# 来源: 4.申论作文五大类开头结尾.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:56


--- 第1页 ---
经济类话题的开头和结尾：（创新驱动发展＼共享经济＼新型城镇化＼简政放权
＼创业＼供给侧改革等话题）
供给侧改革：指从提高供给的质量出发，用改革这种办法推进结构的调整，其目
的是为了更好的满足广大人民的需要，促进经济社会的持续化健康发展。
……经济话题，是保持经济增长的新动力，是中国经济社会发展的新方向。
我国经济水平快速提高，目前仍处于……快速推进阶段，但同时也面临公民素质、
政府管理不当等问题。唯有深耕于……，方能助力社会之腾飞！
须臾懈怠，可能坐失良机；半点停顿，或将前功尽弃。推进 XX 话题建设，
是十分复杂的系统工程，当前应抓住改革发展的良机，打造正确思想的精神堡垒，
抓住重点难题，积极有序稳步推进，发挥XX话题的功能，共绘科学发展蓝图。
民生类话题的开头和结尾（好政策＼各种民生问题＼社会治理＼惠民政策等）：
“天下顺治在民富，天下和静在民乐，天下兴行在民趋于正。”（习近平，
“人民群众对美好生活的向往，是我们工作奋斗的目标”）而当前我国 XX 话题
问题日益堪忧，突出表现为……（结合材料中的问题）。XX 话题问题不仅关系
到个人的生存发展，更是影响社会稳定的关键性因素。因此，必须……（添加总
论点），开启……新局面。
管子曰：“政之所兴，在顺民心；政之所废，在逆民心。”提升人民幸福
指数，解决 XX 问题，功在当代、利在千秋，必须要……（概括总论点）真正从
根本上解决群众最关心、最现实的 XX 问题，让群众安居乐业，共享改革经济发
展成果，共同构筑伟大新格局。
社会心态类话题的开头和结尾（务实＼实干＼理性＼简单＼归零＼包容＼信任＼
友善等话题）：

--- 第2页 ---
有人曾说：“态度决定一切”，心态的重要性不容置疑。在这个物质浮躁
的时代，XX 心态更不可缺少。部分地方把经济发展当做唯一追求，社会软硬件
建设跟不上GDP的攀升；人们把名望、地位、金钱当做成功，幸福总跟不上成功
的“快脚步”。物质丰富却带来精神的荒芜，我们的精神家园无处安放。唯
有……心态，方能构筑物质化时代的精神家园。
有人说，一个国家，只有当她的人民获得了与当前和未来发展相适应
的……心态，才可以真正称之为大国。……心态成熟健康了，才能超越自卑自傲，
保持从容自信，让我们更加“理性、务实、包容”。有主张有定力，有激情有理
性，这是我们成为大国国民、走向民族复兴的题中应有之义。
文化类话题的开头和结尾（文化产业＼文化服务＼传统文化＼讲好中国故事＼文
化遗产＼中华文化＼基层文化等话题）：
习近平同志指出，“不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新”。
作为文化领域的活跃因子，XX 话题担当着增强……，满足……，树立……，推
动……的中坚力量。然而，在……文化话题发展方面还存在……（结合材料中反
映的问题）。因此，应持续全面推进……，不断激发XX话题的活力。
“观乎人文，化成天下。”XX 文化作为一种软实力，对推动社会经济发展
有着重要的作用。XX话题的发展进步要做到推陈出新，不仅需要做好XX的保护，
更要注重 XX 的创新。最根本的是要……(总论点)，丰富群众的精神生活，为经
济发展注入活力，使整个中华文化之林郁郁葱葱。
生态类话题的开头和结尾（绿色发展＼绿水青山等话题）：

--- 第3页 ---
任重道远，道阻且长。建设生态文明，关系人民福祉，关乎民族未来。XX
话题关乎绿色富国、绿色惠民，有事关人民富裕、国家富强、中国美丽。可以说，
坚持XX话题，是实现绿色发展的必然选择，是实现可持续发展的应有之义!
生态环境保护是功在当代、利在千秋的事业。要清醒认识 XX 话题建设的
重要性和必要性，以对人民群众、对子孙后代高度负责的态度和责任，真正下决
心把环境污染治理好、把生态环境建设好，为人民创造良好生产生活环境。
其他可以用的开头、结尾高大上的表述：
在未来前进的征途上，我们必然还会遇到更多矛盾和问题、困难和风险，
面对更多来自各方面的揣测和评议、要求和呼声。……话题刻不容缓，以坚定的
信念、扎实的作风攻坚克难，以宽广的胸襟、健康的心态经受考验，真正做到不
为任何风险所惧、不为任何干扰所惑，奋力开拓……新局面。
今天的……经站在新的起点上。我们的目标远大而美好，我们的使命神圣
而光荣。让……主题放到更加突出的位置，在……上动真格，在……上下功夫，
在……上讲实效。让我们才能实现更大发展、创造新的辉煌，不断谱写美好生活
新篇章，为XX作出新的更大的贡献!