# 来源: 三色笔记-申论（共90页）.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:56


--- 第1页 ---
目 录
第一章 快解归纳概括题 .......................................................................1
第二章 快解提出对策题 .......................................................................3
一、找到对策的来源 .....................................................................................................3
二、学会提炼对策 .........................................................................................................5
三、明确是否需要先概括问题 ....................................................................................8
四、对策表述三部曲 .....................................................................................................9
第三章 综合分析题快解法 ..................................................................11
一、综合分析最大的难点 ..........................................................................................11
二、分析问题的技巧 ..................................................................................................11
第四章 贯彻执行（公文写作）题 .......................................................15
一、是否写成公文规范的格式？ .............................................................................15
二、公文写作思路 ......................................................................................................15
第五章 申论的规范表达 .....................................................................17
第六章 文章写作高分法 .....................................................................21
一、写作的基本思路——立意 .................................................................................21
二、文章的布局——“353布局法” ....................................................................22
三、标题决定文章成败 ..............................................................................................24
四、如何下笔第一段话——文章的开头 ................................................................25
五、文章的论点、论据及论证 .................................................................................25
六、完美的结尾——让文章更完美 ........................................................................26
七、写作必背——习总书记妙语 .............................................................................27
第七章 热点必读篇 ............................................................................29
第八章 热点必仿篇 ............................................................................69
第一篇 法治建设 .........................................................................................................69
第二篇 乡村振兴 .........................................................................................................71
第三篇 营商环境 .........................................................................................................73
第四篇 稳就业 .............................................................................................................74
第五篇 新业态 .............................................................................................................76
第九章 范文欣赏篇 ............................................................................78
1

--- 第2页 ---
补齐基层人才短缺短板 ..............................................................................................78
伟大的建党精神 ..........................................................................................................79
城乡融合发展...............................................................................................................81
农业的数字化—农业智慧发展之路 .........................................................................83
黄河流域治理与高质量发展 ......................................................................................86
2

--- 第3页 ---
第一章 快解归纳概括题
第一章 快解归纳概括题
按照概括对象不同，归纳概括题可以分为“内容型”（即要求概括资料的主要内容）、
问题型（即要求概括资料的主要问题）、影响型（即要求概括资料里某事件或做某件事的
影响）、原因型（即要求概括某事件或现象产生的原因）、表现型（即要求概括某个问题
在某方面的表现）等。
总要点（总括句）
分要点1 分要点1 分要点1 分要点1
具体要点 具体要点 具体要点 具体要点
归纳概括=总括句+分条、分点排序罗列公式要点。
（一）单一性概括
可以用并列式的写法，也可以用总分式的写法，适用于主要问题、特点、原因、做法、
经验为等。尽可能的把关键词写进概括当中，这一部分完全是按点给分。一般有十个左右
的要点，根据阅卷的经验，能找到6-7个要点已经是很不错了。因此，一定要在有限的字
数内多写关键词，而不是在组织文字上浪费时间。
1. 概括问题分成三类∶
①概括主要问题：除了对策不写，其他的都要写。主要问题即需要解决的疑难和矛盾，
包括浅层次的问题和深层次的问题，前者主要是是表现和负面影响，而后者是指原因。
②概括问题的表现：只写表现，多用原文中的现象，写的更具体一些，一般这种题目
身份限定就是比较低的职位，如观察员等。
③概括种种问题：把每一种的不足写在一块儿，进一步分类合并。
2. 概括原因
①多角度概括原因：适合限定主体，角度多为五位一体《（政治、经济、文化、社会、
生态）或者思想观念、法律制度、技术、财政、监管。
②多主体概括原因：适合主体未限定，而且很容易分析出来。
③内外因概括原因∶适合很容易分析内外因的题目。
3. 概括危害
1

--- 第4页 ---
申论三色笔记
有层次;从小到大，从当前到长远。个人、集体（企业）、社会、国家、全人类、未
来发展。
（二）综合性概括
适用于概括主要内容、主要信息、情况综述、简报、发言提纲、解说词、倡议书、公开信、
政府短文、报纸评论等。
1. 概括内容
即表现、原因、对策等，注意表现包含是什么和影响，原因即意义或危害，对策即怎
么办。
调研类：侧重归纳概括，侧重表现、原因、对策，如汇报材料、报告等。
宣传类：类似于分析题，根据题目要求有所侧重的写，最后写一个号召，比如宣传材料、
宣传稿。
方案类：主要写对策，如意见、指导意见、实施方案、建议书等。
文头类：侧重归纳概括，背景陈述，目的意义，内容概述，然后号召语和祝福语，如
编者按、按、摘要、提纲等。
2

--- 第5页 ---
第二章 快解提出对策题
第二章 快解提出对策题
主要以“提出对策”、“提出措施”等类型，题干中有提建议、措施、对策等词汇，
题干要求中有针对性、可行性之类的关键词，这就是对策题的特色。
这个题型比归纳概括题目难度稍微大一些，主要难点在于需要从材料中找到问题，然
后结合考生的积累和经验找到有针对性、可行性、细化性的措施。
而“提出对策”和“提出措施”这两类题目的区别在于，提出对策只需要我们抱定“站
着说话不腰疼”的态度，向主管部门提出建设性的建议；提出措施则需要我们站在主管部
门的角度，谈谈自己的处理意见和具体措施。
通常可以直接找现有做法提炼为对策、从原因反推对策、从结果反推对策等。
对策题解题思路一览表
审题 明确题干的问题 明确作答的逻辑 明确作答的关系 明确作答的顺序
寻找隐藏信息提 根据问题逆推 根据问题提出
根据问题拟对策 根据原因提对策
对策 对策 对策
根据问题进行 答题不偏离中心 提出的对策具有 归纳总结出合理
整理作答
作答 思想 可操作性 的答案
一、找到对策的来源
（一）直接对策
直接对策指的是材料中直接给出对策，包括成功案例做法、对策词句引领的句子等，
考生只需要适当的提炼加工即可。
（二）间接对策
材料只是呈现了关于问题或者问题产生的原因，并没有直接对策，需要考生对于问题
或者问题产生的原因进行分析，然后推导出合理的对策。另一种情况，材料中既没有直接
对策，也不能根据原因或者问题进行简单推导，完全需要考生自己推对策，通常对策能够
解决问题，合理合情合法即可得分。
此时需要考生积累一些常见的提出对策方向，以下可作为方向参考：
1. 自律手段
自律手段主要包括建立有关机关单位的自我约束机制；有关方面不断自我完善、自我
3

--- 第6页 ---
申论三色笔记
调节、自我修正；领导干部要接受监督，加强自律；要加强公民道德修养、职业道德修养、
官德修养；自觉树立诚信观念等。
提醒考生，以上手段比较全面，要看准材料所反映的具体问题，有针对性地使用，切
忌盲目套用。
2. 协调手段
协调手段主要包括树立协调意识和利人观念；注意协调沟通，形成工作合力；统筹兼
顾，注重齐抓共管，综合治理；注意利益协调，兼顾各方利益，实现双赢多赢；注意协调
方法与技巧；选择适当的协调方式；注意上下级协调、干群关系协调、矛盾各方协调等。
3. 监督手段
监督手段包括党纪国法监督、司法监督、群众监督、舆论监督、内部监督、审计监督等。
4. 教育手段
教育手段包括实施普法教育，树立全民法治意识；推行社会主义全民道德教育，提高
全民公德水准；加强党性教育，搞好义务教育、职业教育、高等教育、特殊教育、扫盲教
育，提高全民素质；关心青少年教育，加强有关适应性、针对性短期培训；加强继续教育，
建立学习型社会；努力培养选拔科技人才队伍、企业家队伍和管理者队伍；深化教育、科
技、文化、体育；充分利用新闻媒体和计算机网络，加强宣传教育，做好舆论引导工作等。
5. 管理手段
常用的管理手段包括掌握管理规律，实现管理规范化、制度化、科学化；阿道夫探索
先进管理方法，提高管理水平；建立管理规章制度，做到照章办事；明确职责、权利，切
实加强对有关工作的管理；齐抓共管，综合治理；强化社会管理、社区管理、属地管理、
行业管理；树立“人本”意识，加强人性管理、柔性管理；加强协调沟通，营造良好的工
作、生活、社会环境，人际环境、上下级环境、劳资环境；加强人流、物流、信息流的管
理；开发人力资源，提高劳动者素质；节约管理成本。
6. 经济手段
经济手段就是采取经济调节的方式解决问题。经济手段具有间接性、自愿性和长期性
的特点。经济手段一般包括宏观经济调控和微观经济规制。在宏观上，政府要运用财政、
金融、收入、产业政策等手段，采用参数调节的方法对经济进行宏观调节。在微观上，解
决问题往往要求采用经济手段，引导人们的行为，使人们配合行政措施。
7. 行政手段
行政手段就是直接用下命令的方式解决问题，是政府管理的主要手段。行政手段具有
直接性、强制性和时效性特点，但其往往只在短时间内奏效，这也恰是其局限性所在。
常用的行政手段包括制定机关政策、贯彻执行政策；实施职能管理，例如城市管理、
规划管理、市场管理、人事管理、文化管理；改革行政审批运行机制，切实转变职能；推
进行政民主化进程，实行透明管理；转变工作作风，改进工作方法；坚持实事求是的思想
4

--- 第7页 ---
第二章 快解提出对策题
路线、群众路线；树立服务意识，提高办事效率；加强督办、查办，强调落实，提高执行
力；加强信息工作，加速推进电子政务等。
8. 法律手段
法律手段是政府处理公共管理问题的常用手段，包括立法和执法两个方面立法是对要
解决的相关问题从制度上进行规范，从而建立起解决问题的长效机制；执法就是通过司法
手段解决已发生的问题，如提起诉讼等。
二、学会提炼对策
（一）直接提炼的对策
材料中的对策指的是在材料中就可以找到的对策，即直接对策，通过材料中提示对策
的词句来锁定答案的位置，合理概括总结形成对策即可。
1. 常见对策词
动词：大力发展、全面推进、深入实施、充分调动、逐步解决、适当调整、适当加强、
坚决取缔、切实履行……
名词：服务型政府、责任政府、法制政府、政绩观、党风建设、执政能力建设、反腐倡廉、
政府公信力、社会主义新农村、低碳经济、循环经济、两型社会、经济方式转变、产业结
构调整、民富国强、自主创新、文化维度－社会主义核心价值观、软实力、文化创新、反
三俗。
2. 常见对策句
监督：加强对……的监督、检查工作、建立日常监督和重点检查相结合的机制；加强
党内监督、民主监督和法律监督，发挥好舆论监督作用，拓宽监督渠道，增强监督合力和
实效；要进一步推行党务公开和政务公开、厂务公开、村务公开以及各项办事公开制度，
让权力在阳光下运行；依靠……技术，解决……问题。
法律：建议立法部门完善……相关立法，国务院各部门、地方政府抓紧完善……实施
办法、……实施办法以及……管理办法等规章，完善行业法规体系；各省、自治区、直辖
市……主管部门要根据法律规章结合本地区的实际，制定相应的实施细则，以地方性法规
的形式分步实施；在此基础上，主动协调地方有部部门，形成行政监督、执法的合力，切
实履行条例赋予的管理职能，坚持依法行政。积极推动节约能源法、循环经济法、水污染
防治法、大气污染防治法等法律法规的制定及修订工作，不断健全完善相关细则，构建节
能减排法律法规综合体系。
执法/协调：建立各部门的协调配合机制。……是一项涉及立法、司法、执法和行政
管理等方面的综合性工作，各有关部门要互相支持，密切配合，以形成统一、协调的知识
产权执法体系。
宣传：宣传、教育、文化、广电、新闻出版等有关部门要通过图书、报刊、音像制品
5

--- 第8页 ---
申论三色笔记
和电子出版物、广播、电视、网络等，广泛宣传……法律法规和……等常识，增强公众的
……意识、……能力。
建立机制：建立健全各项制度（法律），做到有法可依；决策制度：包括社情民意反
映制度、社会公示制度、社会听证制度、专家咨询制度、决策的论证制和责任制。
加大投入：在……方面，大力增加财政投入；增加对……的财政和贷款支持。
考生需要掌握问题词：
问题、坏现象、坏处、不足、困难、弱点、落后、薄弱、平静、毛病、弊端、质疑、
症结、漏洞、缺失、缺乏、恶化、争议、荒废、令人堪忧、不容乐观、尴尬。
常见的关键词有：政策、体制、机制、法律、体系、科技、监管理念、监管方法、监
管力度、政治制度等
生态类
常见关键词一：敬畏自然，常见搭配：敬畏自然、尊重自然、顺应自然、保护自然，
取之有时、用之有度等。
例：请针对材料中的问题提出具有概括性的对策。
人口的密集程度增加和城镇化进程的不断推进，以及人类对野生动物的捕食、狩猎和
入侵领地行为，都在加速着野生动物的灭绝。尽管我国相关执法机关在禁止野生动物非法
捕猎、繁育、运输、买卖和走私等方面取得了一系列成效，但是由于理念缺位和市场监管
乏力，国内依旧存在公然销售野生动物及其制品以及以食用为目的非法捕猎、运输、买卖
等乱象。
常见关键词二：法律
例：提出解决“银发族”出游难的对策。
75岁以上老年旅游者的旅游服务一直在业内饱受争议。国家旅游管理部门出台的《旅
行社老年旅游服务规范》（以下简称《规范》)，为“银发族”的出行保驾护航。但《规范》
本身并不具有强制性，目前《规范》的普遍实施有一定难度。
（二）对策的提出
1. 三个要求
①针对性：能否有效解决所针对的问题;
②可行性：可能性和可操作性;
③常识性：合情、合理、合法。
2. 五个维度
①观念、理念；
②监督：制度法律、公众媒体
③宣传教育
④投入、监管执行
6

--- 第9页 ---
第二章 快解提出对策题
【例】为加强“守护天使”志愿者队伍建设，充分发挥他们的作用，院领导要求做好“守
护天使”志愿者队伍的招募、管理和服务工作。为落实院领导的上述要求，请你结合材料
四，提出可以采取的措施。（35分）
要求：考虑周全、切实可行，分条列项作答，字数在350字以内。
材料四：
B市人民医院在门诊楼三层体检中心为志愿者设置了休息区，某日中午，几个志愿者
聚集在这里聊天：
小李：这半天站下来可真累呀，有些人可真够笨的啊，教了好几次也不会使，说话也
好难听懂。再说了，咱这活儿干好干坏也没啥区别。
小赵：是呀，整天说这么多话，我嗓子都哑了，而且他们问的有些问题我也不知道怎
么回答，要是有个服务指南、指导手册啥的就好了，或者找几个人教教我们也行啊。
小林：其实也还好啦，生病了肯定心情烦躁嘛，需要倾诉和发泄，我们也不用多说什么，
耐心听着就好。反正听到别人跟我说“谢谢”，我还是挺开心。
小黄：唉，我是受够了，这活儿可不像我想的那么好干啊，有些人怎么那么把自己当
回事儿啊，我这周都被骂好几回了，我又不拿工资，赔笑脸还挨骂。我觉得我快憋不住了，
没准哪天就给他们顶回去，大吵一顿算了。唉，要不是担心医院向学校告状，我早就不想
干了，噩梦快点结束吧。
小丁：我也有点想打退堂鼓了，我倒不是不愿意干，就是每天要跟这么多人说话，对
我来说真的好难，一跟人说话我就脸红，他们还说我说话声音像蚊子哼哼。唉，当初真的
是不知道这个岗位是干什么的。我以前就是去医院整理整理病历档案。
小于：我倒觉得挺荣幸的，收获也挺大，穿上黄马甲我就觉得自豪。只是有些时候有
些事情我也不知道怎么处理，只能靠自己的理解去答复，也不知道对不对，还挺忐忑的，
别给人帮倒忙了。
小钱：是啊，咱们也算是第一线了，其实这些天我有好多心得，也积攒了很多疑问，
就是不知道该找谁说说这些事。
小马：唉，我倒挺想干的，我小时候住院的时候，有个志愿者姐姐就对我特别好，我
也想像她一样帮助人。可是这两周干下来，我觉得腰好疼，前两天去做了个检查，说是腰
椎间盘膨出，医生建议我不要久站呢，不知道怎么办好。
小瓮：我也不想干了，来医院的人脾气都好差呀！可是听上一届师姐说，学校评先评
优的时候还是挺重视社会服务分的，我那师姐就因为被评上“优秀志愿者”，加了好几分
呢。找工作的时候也有好处，志愿服务记录都是存入全市志愿者档案的。所以啊，既然来
了，就还是把这段时间应付过去吧。
【解析】
1.审题干：通过题干可知本题为提出对策题，作答对象是为加强“守护天使”志愿者队
伍的建设提出措施建议；作答范围为给定资料四；考虑周全，切实可行则强调出对策必须
7

--- 第10页 ---
申论三色笔记
要具有针对性，并且要具备一定的操作性，要求对策详细具体；分条列项作答则要求要点
书写时要注意标注序号分条列出；字数在350字以内。
2.找要点：给定资料四中着重通过志愿者的闲谈给出志愿者服务过程中存在的问题，
并未直接给出对策的答案要点，但可由问题直接反推出对策措施，以完善志愿者服务队伍
建设。具体反映问题有：（1）小李－服务理念欠缺，缺乏耐性；（2）小赵－缺乏专业知
识培训，无专业的服务指南与手册；（3）小黄－缺乏对志愿工作的认同感；（4）小丁－
服务能力欠缺（声音小）、对岗位责任认知差；（5）小于－缺乏服务技巧；（6）小钱－
无人知道，答疑解惑；（7）小翁－功利性强，为赚学分而工作。
3.加工：针对材料中志愿者们面临的问题，适当反推对策并整合合并，按照总分结构，
将所得对策分条书写即可。
【参考答案】
为落实院领导要求，可采取以下措施：
一是严格志愿者筛选制度，招募专业水平和基本素质合格的志愿者，重视前期培训
和岗位规划，并在志愿服务实践中不断完善。
二是建立“守护天使”志愿者激励机制，提升志愿者的自我价值认知，增强志愿者队伍
的积极性和稳定性。
三是加强对志愿者的培训指导和管理，定期对志愿者进行有针对性的专业培训，灌
输志愿服务新理念、新方法，并配套服务指南及服务手册。同时，安排专业人员及时对志
愿者实际工作中遇到的问题进行答疑解惑。
四是加强志愿者队伍人性化建设，关注志愿者工作环境、价值认同、培训发展等，
提高志愿者工作满意度、工作参与性和组织承诺性，增强志愿者队伍的长效稳定性。
三、明确是否需要先概括问题
答案是“看题干”，一定要看题干！只有当题干已经明确指出问题，且未明确要求考
生概括问题时，我们才不需要概括问题，直接写如何解决问题。除此之外，都要先概括问
题，然后再谈如何解决问题。
第一种情况，如果题干已经指明问题，且没有明确要求概括问题，则不需要概括问题。
因为问题都已经很清楚了，再概括的话既没必要也没意义。
第二种情况，如果题干已经指明问题，但同时题干又明确要求概括问题，则按照“坚
决服从题干要求”的基本原则，必须要概括问题，否则扣分。
第三种情况，如果题干本身未指明问题，也没有要求考生概括问题，那么我们还是要
先概括问题，因为如果问题都没概括出来，又如何知道我们要回答的是什么问题呢？
第四种情况，如果题干本身未指明问题，且要求考生必须先概括问题，就要先概括问
题，才符合题干的要求。
提出对策顺序示意图
8

--- 第11页 ---
第二章 快解提出对策题
思想方面 宣传、教育、批评
问题总结 管理方面 监督管理、税收政策、奖惩手段等
制度方面 法律法规、规章制度等
四、对策表述三部曲
第一步：解决问题=概括问题+对策措施。
第二步：对策措施=序号+要点+具体内容。
第三步：具体内容=主体+客体+手段+内容+目的。
以上三种方法，是对策提炼，并且表述出来的最好用，最快速的方法。
对策措施从哪里找？前文已经讲过，材料之中和材料之外，此处再做一些补充讲解。
一是从给定资料中提炼，从考试情况看，大多数对策措施都来自于给定资料。通常资
料里会有一些专家学者或人民群众的建议，这些建议一般都是最明显的对策措施要点。或
者给定资料里会有国内外的一些成功经验或失败教训，这些经验教训也是比较明显的对策
要点。此外，给定资料里可能还会谈到问题产生的原因，那么从原因也可以推出对策措施
来，只是难度相对高一些。
二是从材料之外找对策，如果给定资料里的对策要点比较少（1-3条），就需要从材
料以外补充一些要点，材料以外的要点，则需要结合自身知识经验、生活体验、工作经历
来提炼。
（一）如何从自身经历和思维如何提出对策？
一是靠自己的积累和思考，多看时政热点，关注政府工作，观看主流媒体（如人民日报、
人民时评），但这是个慢活儿，不是一时半会儿能够快速提高的，所以需要考生平时注意
积累和思考。
二是靠找准方向去发掘，前文我们已经介绍了对策来源的八个方面，考生可以从中去
找对策。
9

--- 第12页 ---
申论三色笔记
对策来源逻辑图
成功经验
对策建议
材料中
失败教训
问题原因
问题
问题反推
知识积累
材料外 社会阅历
自身思考
（二）三部曲具体如何用？
第一步：解决问题=概括问题+对策措施。
第二步：对策措施=序号+要点+具体内容。
如果给定资料里的相关内容比较丰富的话，而题干限定的字数在300字以内（含），
则直接概括材料内容，就可以满足字数要求。通常情况按照第一步和第二步，从材料中直
接提炼概括出问题，再把对策逐条列出，足够解决大部分对策题。
第三步：具体内容=主体+客体+手段+内容+目的
若给定资料中的相关内容比较匮乏，而题干要求的字数又在300字以上，就需要用
公式3来扩充，才能满足字数的要求。
10

--- 第13页 ---
第三章 综合分析题快解法
第三章 综合分析题快解法
一、综合分析最大的难点
综合分析审题，要结合前文关于审题的要求进行，审清答题主题和答题任务。审题时
一定要通过现象看本质，不能只停留在题干表面。
第一，确定分析对象；
第二，归纳材料中心论点；
第三，符合逻辑，合乎事理；
第四，根据给定材料，不乱分析。
审题在前文已做过详细讲解，此处不再赘述。
需要特别注意是，在“总—分—总”的答题思路中，分析环节是重点，要点数量最
多的也是分析环节，很多考生在答综合分析题时，大谈特谈对策，舍本逐末，洋洋洒洒写
了几百字，却得不了几分。
在综合分析题中，一定要注意逻辑，不符合逻辑不仅可能导致得分点不全，甚
至可能会丢失逻辑分。
综述
分析1 分析2 分析3 分析4
综述
二、分析问题的技巧
（一）阐释型题目
1. 阐释一句话含义、实质分三步∶
①是什么（该专有名词或现象是什么）即问题及表现;
②为什么（合理性或局限性）即意义和危害;
③怎么办（采取何种措施解决问题）即对策。
11

--- 第14页 ---
申论三色笔记
2. 阐释名词含义分三步∶
①字面含义（包含内涵和外延，比如人是理性动物，包含男人、女人）
②引申含义（特点<一般用XX性表示，比如盲目性、超前性、虚荣性、虚假性、
冲动性等>、危害性、意义作用）
③评价（主要是对策）
（二）原因分析题目
1. 过往性原因分析分析问题思路同概括问题。
2. 未来性原因分析分三步∶
①现在问题的严重性，即要解决这个问题的必要性和迫切性。必要性是指问题的危害
性，迫切性是指时间的紧迫性。
②解决这个问题的有利形势和条件，即可行性。如物质前提，制度保障，有益经验。
③解决这个问题的重要性，即解决此类问题有哪些好处，有哪些重要意义。
（三）回应观点题目
1. 错误做法回应
①道歉
②剖析问题（可以由小到大）
③对策（现在做了什么，将来要做什么）
④再次表明态度，从善如流，闻过则喜，尊重民意。
2. 辩证观点回应
①表明观点，全面看待。全方位的，多角度的，一分为二的看;
②正面论述，分析自己的问题加对策；
③反面论述，分析观点有问题，自己有道理。
④态度，从宏观方面。本着公平、公正、公开透明原则，合理科学做好事情，欢迎来查。
3. 复合观点
①一些观点是很有道理的。
②一些观点是片面的。
③一些观点是存在错误的。
（四）分析评论观点题目
1. 错误观点评论
①表明观点，XX是片面的，不科学的，有待商榷的，甚至是错误的。其意见不完全正确，
说的片面，说的偏颇、过于绝对，不科学，不严谨，不负责的。
②反驳观点，理论论证，谈作用、问题等。
③举例论证。
12

--- 第15页 ---
第三章 综合分析题快解法
④对策，即可行性论证。
2. 正确观点评论
①表明观点
②说理
③举例论证
④对策
3. 辩证观点评论
①表明观点，中立，全面，一分为二。
②正面阐述，有作用的。
③方面阐述，带来的问题。
④对策。针对两种观点，分别谈。
4. 分析评论两个或两个以上看似矛盾的观点
①优劣势模式（强调结合）∶两种思路/观点/理念分别是A和 B。
A的积极性表现在……，但是在……则存在明显的不足;B的积极性表现在……，但是
在……则存在明显的不足;
因此，我认为，在……方面发挥A的优势，在……方面发挥B的优势，使之相辅相成，
相互促进。
②相互依存模式：
两种思路/观点/理念分别是A和 B。A是B的……，没有A，B就会……;B是A的
……，没有B，A就会……;
因此，我认为，在……方面发挥A的优势，在……方面发挥B的优势，使之相辅相成，
相互促进。
（五）分析评论现象题目（视野的广度和思想的深度）
第一，多角度、多维度的看问题;
第二，揭示问题或某一事件的本质;
第三，落脚解决问题，提出应对措施。
（六）启示类题目
启示类题目实质上是概括+分析的结合。具体而言，解答启示类题目可以分成三步∶
第一步是概括特定事实的经验或教训;
第二步是用对策的形式表达出来;
第三步是分析其中的实质。
（七）设喻类题目
要将比喻的概念转化成具有实质意义的概念，并努力揭示其实质意义。
13

--- 第16页 ---
申论三色笔记
【例】课程中讲过的经典例子：
给定资料7 引用了上海某研究所G所长的话，“美国人民把搁浅的鲸鱼推入大海，
这值得赞扬;鲸鱼被非洲难民捕食，这也值得精扬，因为它救活了一群人。” 请说明，这
表达了G所长怎样的观点。
要求：简明、准确的阐释该观点，不超过200字。
【解题思路】
一是要把表面的直接的含义弄清楚（美国人民、非洲难民、鲸鱼的比喻意义）;
二是对字面含义背后的实质内容进行揭示（经济发展与生态环境之间的关系）;
三是要明确隐含意义，表明态度。注意G所长想要说而未说出来的意思。（在怒江
水电开发上的态度）;
四是要在此基础上说开去，即如何协调生态与经济的关系问题。
【评分标准】
1.发达国家重视生态环境和环保的做法应当肯定和借鉴;
2.发展中国家首先要解决民生问题也无可厚非;
3.具体问题具体分析，不能机械地照抄照搬发达国家的做法;
4.应当把资源开发、发展经济、改善民生与生态保护协调起来。
14

--- 第17页 ---
第四章 贯彻执行（公文写作）题
第四章 贯彻执行（公文写作）题
一、是否写成公文规范的格式？
一看题干要求。如果题干中明确出现“内容要点”、“不需要考虑行文格式”等提示词汇，
则不需要写成规范格式，如果没有，就必须写成规范格式。
二看字数要求。如果字数要求超过了300字，如400-500字，一般都需要写陈规范
的格式，题干中有“内容要点”、“不需要考虑行文格式”等提示词汇除外。
1. 非行政机关文体：
如果限定的文体是诸如“讲解稿”“倡议书”“报道”“短评”等非机关行政文体，
则格式要求就没有那么严格了，主要分为两种情况：
一看是否有特定发文对象。
有特定发文对象的，只要有标题和称呼（此处不宜再叫主送机关），正文即可，如
“讲解稿”“讲话稿”“倡议书”，我们的称呼需要写明向谁讲解（如“广大市民朋友、
xx社区居民朋友”等）；
没有特定发文对象的，只需要有标题和正文即可，如“报道”“短评”等。
二看是否行政机关名义发出，如果行政机关名义发出，一般要求写陈规范格式，（如
果没有特定对象，可以不写称呼）。
二、公文写作思路
（一）概括总结类
特征：把具体情况摸清楚或报告呈现给某个特定对象。
代表公文：汇报、报告、讲解稿、调查报告、编者按、调研提纲等。
写作思路：表现+原因+对策。
【写作公式】表现→原因→对策；
表现：是概括总结类公文写作的重点所在，表现既有好的一面，也有不好的一面，应
包含各方面的表现。
15

--- 第18页 ---
申论三色笔记
原因：既为导致表现出现的原因，有正面的，也有反面的，要与表现紧密结合。
对策：表现中的问题，在下一步工作中要避免；好的经验，在下一步工作中要发扬光大。
（二）宣传推广类
特征：主要目的是通过劝解、号召、宣传等手段，实现转变认知、看法、增加知识，
进而促进宣传对象采取行动或措施。
代表公文：宣传稿、公开信、倡议书。
解题思路：背景+影响（意义或问题）+分析（劝）+对策+呼吁号召
【写作公式】背景（现状）阐述→影响（意义或问题）→分析（劝，包含必要性、重
要性）→对策→倡议号召；
重要性：治疗可以让他健康，更好的生活；
必要性：不治疗可能随时死亡，势在必行。
（三）分析评价类
特征：对某社会现象或观点进行评价。
代表公文：时评、短评等。
解题思路：态度+论证+辩证看待+对策。
【写作公式】阐明评价对象→表明态度→辩证看待→提出对策；
（四）解决问题类
特征：为解决问题、完成工作等提出具体可行的措施、对策或者建议。
代表公文：通知、意见、建议、活动方案等。
解题思路：背景（根据、目的、意义）+对策【谁来做、怎么做、什么时候做、做的
什么程度（要求）】
【写作公式】写明背景→提出对策；
16

--- 第19页 ---
第五章 申论的规范表达
第五章 申论的规范表达
当材料中出现 可规范表达为
某个部门专门负责某事 权责明确、主体明确
做事所用时间短、快速 时效性、高效性、及时性
针对问题提出解决对策 针对性、具体问题具体分析
一、二、三；1、2、3；①、②、③ 条理清晰、条理性
政府、习近平、康熙、唐太宗带头做了..... 政府/领导重视、支持......
专家做了...... 专业性、科学性
钱、年月日、物资、人 资金、时间、资源、劳力
一件东西放在那没有用处、摆设、花瓶 实际作用小
在做某事时经常与国际接轨 国际化
折翼、步履维艰、灰暗的日子 困难、挫折
一个人、团体或一家企业，勇于去做一些自身能力之
勇于挑战/突破自我/迎难而上
外的事情
某件事能够激励我们继续努力，坚持下去 动力，支撑点
生活中，本来应该做好一件事情，但是一直拖拉，得
不思进取，不求上进
过且过
不知道以后干什么，没有目标 迷茫
当某个人、团队或者企业，自己的本职工作没有做好
主次不分/不务正业
的前提下，净搞一些杂七杂八的事情
工作中，应该做一件事情，但是你做的不走心、分心，
不负责任/敷衍了事
没有做好自己的工作，失职了
在各个领域、各行各业成功的人 人才
又着急又功利 急功近利
人处于什么时期就做什么时期的事情 尊重成长规律
什么都是美国的 全盘美国化、霸权思想
根据当地实际情况制定适宜的措施 因地制宜
17

--- 第20页 ---
申论三色笔记
既解决了本质的问题又解决了引发的问题 标本兼治、持续性、彻底性
对所有人一概而论，没有区别对待 一刀切
……多 ……化/性
数量词 投入……
政府要求/一定/绝对 强制性
草根 平民化
公益力量 人性化
政府干了，但是干的不怎么好、不稳定 搪塞/敷衍
政府本该干但不干 踢皮球/推诿扯皮
出现很多人共同督促、有舆论 大众监督/百姓监督/舆论监督
不连贯、不系统、不关联 碎片化/独立性/跳跃性
很多百姓参与（有来有往） 参与性/互动性
相对比传统的，有创意 创新性
公益、帮扶、关注感受 人性化
政府与企业、平民等一块干 政府引入社会资源、社会参与
份子钱、丢人 虚荣/攀比
向家里人借钱 筹措/筹集
向外面人借钱 众筹
改变不良风气（多用于农村不好时） 移风易俗
表彰先进事迹、领导带头、搭伴学 宣传
组织文化活动、看书、建书屋 文化建设
投入了钱，没效果 资源浪费
政府为了完成工作而工作，不是真心的 形式主义/面子工程
不喜欢自己的工作 职业认同感低
跨地区、跨部门监督 联合执法/监督
有权任性、一刀切、办事不公、优亲厚友、瞎指挥、
乱作为
乱拍板、弄虚作假、作风不正
松弛懒散、推诿扯皮、讨价还价、"踢皮球"、玩忽职守、
不作为
工作消极、得过且过、贪图安逸、明哲保身
18

--- 第21页 ---
第五章 申论的规范表达
能力低下、效率低下 不善为
晒在阳光下、在阳光下运行 公开、透明、接受监督
奢华政府大楼、衰败体育场、走过场、政绩至上 面子工程、形式主义
消费风险、食品卫生保障、无资质、无牌照、信息不
监管不到位（缺位）、缺乏监管
实、网络诈骗、没人来检查
人大、公安局、检察院、政府部门、城管等 （立法、执法、行政、监督）主体
交通拥堵、城市功能区、垃圾厂选址、古建筑破坏、
城市规划、选址
形象工程、政绩工程、城市范围扩展、噪音
个人或集体的心声、诉求能够向相关部门反应，相关 畅通监督（举报、检举、上诉、反映、
部门要接受并处理 投诉）渠道
严厉打击、严格排查、严抓共管 加大违法打击力度、加大违法成本
医生、医护人员、救护车、消防车 医疗、救护力量/资源
成立...管理局、领导小组、专门部门 成立专门管理机构、部门
改变百姓的生活、命运，增加就业机会、收入，生活 满足……需求、改善民生、提高人民
幸福感提升 生活水平、小康社会
必须、一律、同一个方法处理情况或性质不同的事物、
一刀切
不考虑特殊情况
评选活动、表彰、奖励激励 树立模范/典型、表彰先进
金钱 价格、资金、成本、费用
（方式、方法、手段、模式、策略）
……等方式（方法、手段、模式、策略）（顿号词群）
多样化、多元化
企业、协会、团体、团队、慈善家、居民、老百姓 社会力量、非政府组织、民间力量
文化一条街、文化圈、文化旅游区、当地特有文化历 文化产业、文化资源、文化设施、
史、历史文物、遗址、文化产业园、民俗、史料 文化效益
经济收入、GDP增长、经济平台、转型升级 经济效益、经济增长
绿地、湿地、地下水、调节气候、热岛效应、生态多
生态效益、生态环境保护
样性、水质改善
民间文学、传统医药、民俗、戏剧、传统技艺等 非物质文化遗产
因地制宜、结合当地（特色、条件、
依山就势、利用环境、地理、气候等该地特有优势
优势）
销往全球、全球销量、海外 国际市场、走出去、出口、范围广
19

--- 第22页 ---
申论三色笔记
首次、技术突破、打破垄断 创新、自主研发、突破
道路、山路、路灯、绿化、防护栏、电力、供水、排水、 城市基础设施、基础设施建设、环
网络建设、消防通道、临时避难场所、垃圾回收处理、 保设施、防灾设施、交通设施、通
自来水、管道、图书馆 信网络设施、条件
国际、国际化、前沿的、先进的、
欧洲、欧美、发达国家
超前的、高标准
仅仅、只有、单单、唯一 单一、缺乏、匮乏
负面∶过度、频繁
再三、多次、费很大功夫、不断
正面∶重视、关注
高低、快慢、多少、重视、忽视、
两种事物对比
优劣
抽签、随机分配 公平、公开
敷衍了事、不主动、安于现状、不负责、不承担、不
积极性差、主动性差、自主性差
上进
教育、家庭关爱、学校教育、孩子
与孩子相关的
成长
擅长于某一专业的人、某人有某方面的特长、某人在
某个行业做出成绩、取得成就，如网络高手、养殖能 人才、人才队伍建设、专家
手、技术人员等
企业文化、待遇、工作环境、晋升
空间、职业发展、人性化管理、社
企业、职业、工作、工人、劳动者、农民工
会认可度、社会地位、工作热情、
职业观
包装漂亮、有气派、有面子、过度包装、美丽垃圾 理性的消费观、不环保、理性消费
精神压力、抗压能力、挫败感、觉得没意思、不安全 心理健康、心理问题、心理素质、
感、焦虑、抑郁 幸福感
亚健康、职业病、癌症发生率、体弱多病 身体素质、健康
认为……是真理/正确的、不文明行为、社会公德、
价值取向、精神品质、精神意志
职业道德
不知如何是好、不确定、害怕某种情形发生、犹豫不
顾虑、忧虑、迷茫、多虑
决、摇摆不定、无法抉择、患得患失
功利、攀比、虚荣、拜金、赌博成风、黄赌毒、金钱
道德滑坡、精神危机、败坏社会风气
至上、利益至上
知法犯法、违法犯罪、不懂法、不守法、维权 法律意识淡薄
20

--- 第23页 ---
第六章 文章写作高分法
第六章 文章写作高分法
一、写作的基本思路——立意
（一）如何确立好的立意
好的立意，要做到“准确”、“明确”、“正确”、深刻。
第一步：审题干，明方向。在题干中，有一个信息至关重要：文章的主要话题是什么，
也就是“文章写什么”的问题，为立意指明了大的方向。在具体命题上，题干往往会通过
“请围绕……”、“请就……”、“请结合……”等词汇来提示考生。
第二步：读材料，找要点。材料是立意的主要来源之一，读懂材料是正确选择立意的
基础。考生需要通过对给定资料关键信息的梳理，来准确把握命题人的核心意图，这个核
心意图，往往就是文章立意的重要基础
找准材料之间的关系，是抓住材料要点的关键所在。
材料之间关系通常有以下几种：
（1）同义关系。材料蕴含的意义、体现的观点相同，
（2）共同点关系。所供材料表面上没什么联系，实际上，有一定的共同点，这些共
同点往往就是考题的重点。
（3）反义关系。材料蕴含的意义、体现的观点是截然相反的。
第三步：用政策，定方向。从命题原理看，申论写作要体现出“政策导向性”；从写
作角度看，选择立意就离不开大政方针和相关政策。立意有没有高度、有没有深度，就取
决于考生的理论政策水平高不高。
（二）常见题型立意要点
在申论考试文章写作题，常见的题型主要分为三种：主题类、关系类、概念类，每个
题型在立意时，务必在用好“三步快速立意法”，同时还要注意每个题型在立意时的而一
些要点。
（1）主题类
主题类题型即给出一个主题，让考生围绕该主题进行写作，这一类文章是申论考试文
章写作中最常见的题型，这一类题立意的特征是“限定范围、自选立意”。只需要用我们
的三步快速立意法，就可以很好的立意思。此处不再赘述。
（2）概念类
概念类作文题，通常给你一个概念，但是这个概念并不清晰，需要我们在答题时明晰
概念。很多考生在回答这一类题目时，往往只注重表面含义，因而立意差之千里，拿不到
21

--- 第24页 ---
申论三色笔记
高分。
概念类文章写作立意时，一定要将概念具象化，如何将概念具象化，还是运用我们的
“三步快速立意法”的第二步，读材料，找要点。要紧密结合材料，从材料中找到概念的
本质意义是什么。
（3）关系类
所谓关系类作文题，即给你多个（常见两个）对象，让考生围绕对象进行写作。这一
类题目的写作思路，和前文综合分析题中关系分析题很相似，作答时应该先明确各对象的
含义，在说明关系，再辩证的表达出文章主题（自己的观点）。很多考生在答题时，往往
只阐述对象，不说明关系，或者最后没有辩证地看待文章的主题，导致文章档次上不去。
（三）确保立意的唯一性
在文章写作中，要想有好的立意，还要注意立意的唯一性，要集中火力攻打一个点，
咱们不能东写一下，西写一下，最后什么都没有写清楚，让阅卷人不知所云。
二、文章的布局——“353 布局法”
1.“353 布局法”的第一个 3——3 种布局思路
（1）常规式布局：
是什么→为什么→怎么办；
按照事务发生的顺序，开头引出话题，中间分析原因，最后提出对策。
这种布局方式主要用来解决原因型作文题。
原因型文章的纵向结构如果是以分析原因为主的文章，则可以从“直接原因”、“主
要原因”、“根本原因”等三个角度进行谋篇布局，先写直接原因，次写主要原因，最后
写根本原因，这样条理性就很清晰。
【写作公式】文章=开头+分析直接原因+分析主要原因+分析根本原因+提出对
策并结尾。
（2）总分总式布局；
综述问题 分项分层阐释 重申论点；
总分总布局，主要用于中间几个论点为并列式的文章写作，这种布局方式在文章写作
中也非常常见，主要为考生解决对策型和意义型文章写作布局问题。
对策型文章是以提出对策为主的文章，可从“治标”、“治本”两个角度来谋篇布局，
也可从“近期”、“中期”、“长期”这三个角度来确定结构，采取层层递进的写法。
【写作公式1】文章=开头+近期措施+中期措施+长期措施+结尾。
【写作公式2】文章=开头+治标措施+治本措施+结尾。
意义型文章是以分析意义为主的文章，可按照时间顺序，从“过去”、“现在”、“未
来”等三个角度来确定结构。
22

--- 第25页 ---
第六章 文章写作高分法
【写作公式1】：文章=开头+谈过去+谈现在+谈未来+结尾。
也可以采用“主体分析法”，从“个人”、“团队”、“国家”、“世界”等角度来
确定结构。
【写作公式2】：文章=开头+对个人的意义+对团队的意义+对国家的意义+对
世界的意义+结尾。
第二种方式，采用“主体分析法”，从“个人”、“国家”、“世界”三个角度来
形成全新的结构：
（3）“起、承、转、合”式布局；
起：点题（破题、提出问题）承：展开、正面论证；转：换角度、反面论证；转：换角度、
反面论证；合：扣题，收束全文。主要用于论证型文章写作。
论证型文章写作，即给出一个核心论点，然后通过论证的方式来说明核心论点的成立。
当然，正面论证可以有几个论点，反面论证也是，在写作是要结合自身掌握的素材和论据
进行合理安排。
【写作公式】文章=开头+正面论证+反面论证+结尾扣题。
2.“353 布局法”的 5——5 个段落
1个符合题意的开头段、3个支撑的分论点段、1个完美的结尾段；
5段布局，是经过多年研究总结，比较合适的布局方式，其理由如下：
一般文章写作省考在800-1000字，国考在1000-1200字，综合来说，文章写作在
1000字左右。1000字的文章，如果段落太多，会导致每段字数较少，难以将单个论点
说明清楚，如果段落太少，会导致分论点较少，导致分论点无法支撑起总论点。
所以通常建议5个段落，但并非固定，考生在答题时要结合实际情况实际分析，6个
段落也可以。4个以下或者7个以上段落是不建议的，一般5个或者6个段落。
3.“353 布局法”的第二个 3——3 个角度设置分类点
在文章写作中，确定总论点之后，分论点可以从3个角度设置分论点，这3个角度，
将帮助大家在作文写作时，很好的找到分论点的，理论文章思路。
第一个角度：是什么，主要针对意义型作文题。
第二个角度：为什么，主要针对原因型和论证型作文题。
第三个角度：怎么办，主要针对对策型作文题。
高分的分论点，必须要做到以下几点：
1.分论点要简短、明了的体现在每个自然段的段首，让考官一目了然地看清楚；
2.分论点之间最好句式相当，结构相同，向阅卷老师展现我们的语言表达能力；
3.进行句式以及词语方面的优化，要结合材料中的高端词，结合热点，结合日常积
累的比喻修辞以及其他修饰词来进行恰当的润色，这样整体的表达效果会让阅卷老师眼前
一亮，最终分值自然也会较之以往会更高一些。
23

--- 第26页 ---
申论三色笔记
三、标题决定文章成败
1 标题的拟写思路
标题的拟写，务必要抓住两个关键，一是文章的主题是什么，二是考试自己的观点看
法是什么。
【拟写公式】标题=主题+观点。
主题，就是文章的主要话题，这是阅卷人评判文章是否符合题意的根本标准。前文说
过，文章一旦脱离了题干和材料限定的主要话题，即使辞藻华丽、即使思想深刻，在公考
中也会被无情地判为10分以下。
观点，就是考生关于主题的看法。这种看法，可以是自身的感受，也可以是宏观政策
的分析；既可以为原因、也可为对策，既可为影响，也可为分析。
（二）如何写好标题
文章标题抓住“主题和看法”只是基本要求，一个好的标题还需要亮眼，要有一定文采。
为了让考生在标题拟写时，可以手到擒来，在此处给大家总结了“高分标题三招”，可以
帮助考生在拟写标题时思路更加清晰。
第一招：点明主题写标题
这种写法属于论点型标题写法，其的关键在于“以中心论点作为标题”。
（1）常用表述形式有以下几种：
………关键在于………
………应以………为中心
………的核心是………
………是………的基础、关键、核心、保障
………需注重………
第二招：反面批驳做标题
这种写法属于批驳型标题，主要以质疑一种错误观点、负面现象或者以反面论证形式
作标题。
（1）表述形式
………岂能………
………不能………
………不是………
莫让、勿以、不要………………
第三招：善用引寓成标题。
这种写法为引用型标题，通过标题中加入谚语、典故、名言警句，新词、热词或使用
比喻等修辞手法，让标题更具文采。
（1）常用表述
24

--- 第27页 ---
第六章 文章写作高分法
通常在标题中，可以引入短语谚语，名言警句，优秀表述并运用一定的修辞手法，如
在标题中加入以下表述：
打头阵、见真功、大手笔、拔头筹、聚能量、出头彩；把好“方向盘”、系好“安全带”、
“压舱石”；一剂猛药、一付良方；啃下“硬骨头”、打好攻坚战；发动机、脊梁等；
在文章写作中，标题拟写是很多考生的难点，拟写标题时，喜欢用“从……说开去、
对……的思考”等感想的方式来拟标题，这是大错特错的，因为这种标题只有主题，却没
有态度，往往自我感觉良好，但其实没有抓住关键点，所以不建议大家使用。
四、如何下笔第一段话——文章的开头
第一式：释义式开头。
思路：对观点或主题进行的解释+从而引出议论（分析）+进而导出自身观点。
这样的开头能让文章直奔主题，并且解释与论述很好的结合，进而导出自身观点。
第二式：引入式开头
思路：引入名人名言、领导人讲话、国家政策、事物哲理、面临问题、人生经历等作
为文章的开头+做简要分析+顺其自然的引出自身观点。
引入式开头，开篇明理，让阅卷人眼前一亮。
第三式：转折递进式开头
思路：正面论述，点明主题+概括问题所在+适当分析+最后亮明观点。
和文章布局的“起、承、转、合”式思路很相似。
第四式：案例式开头
思路：典型案例描述+分析+亮明观点
第五式：排比式开头
思路：排比句式点明主题+合理分析+亮明观点
第六式：时间式开头
思路：回首过去（联系主题）+把握现在（分析现在问题所在）+展望未来（对策或
观点）
五、文章的论点、论据及论证
（一）论点的设置
文章的论点分为总论点和分论点，总论点为文章的立意，如何立意在前文已经讲过，
此处不再赘述。分论点按照“‘353布局法’”的第二个3——3个角度设置分类点进行设置，
此处也不再赘述。
重点给大家说一下论据及论证。
25

--- 第28页 ---
申论三色笔记
（二）什么是论据
论据是用来证明论点的依据。如果说文章是人，论据就是人的血与肉，如果说文章是
建筑，论据就是砖瓦材料，论据与论点是证明与被证明的关系，两者在逻辑上始终保持一
致。即论据必须围绕论点，这是一个最基本的要求。选用的事例或道理与论点若不能保持
一致，势必削弱说服力量。
（三）如何有效论证
1. 优秀论证的基本要求
（1）论据丰富准确：论据的丰富主要指论据既有事实又有理论，事实论据能从不同
角度、不同方向选取案例，能列举古代经典案例，又有当下鲜活经典案例，充分证明论点
的成立；准确主要指论据与论点紧密结合，论据指向性强。
（2）论证说理充分：能够充分说明论点的成立，从正面可以多方面论证，从反面可
以直击问题，所提对策既有效、又有针对性，分析原因合理有力。
（3）论证方法多样：合理采用举例论证、引用论证、比喻论证等方法，将论据放在
合理的地方，推动论点成立。
2. 常用几种论证方法
（1）举例论证：用事例来证明论点的论证方法。主要包含叙述故事法和排比概括法。
叙述故事法：即通过叙述的方法，将故事叙述出来，作为论证。
排比概括法：通过连续举几个相同的例子，集中说明某个问题。排比概括法会让文章
读起来朗朗上口，增加文章文采及可读性。
（2）引用论证：引入名人名言、领导人讲话、国家政策、事物哲理、面临问题、人
生经历等论证文章论点。引用论证常见三种方式：直引式、修饰式、嵌入式。
直引式引用：直接原话应用材料进行论证。
修饰式引用：对引用材料进行一定的修饰，进而论证论点。
（3）对比论证：通过对比，推出共性或者差异以论证论点的论证方法。主要包含类
比论证和对比论证两种方式。
类比论证：类比论证是根据两个对象在某些属性上的相同或相似，推论两者在其他属
性上也有相同或相似。
对比论证：对比论证则是一种求异的思维方式，它侧重于从事物的相反或相异属性的
比较，来揭示需要论证论点的本质。
（4）比喻论证：比喻论证是用比喻作论证，拿比喻者之理去论证被比喻者（论题）之理。
（5）反面论证：从反面出发，推出正面观点的成立。
反面论证常用的表达方式：如果……那么……；假使……那么.......；试想……；倘若……等。
六、完美的结尾——让文章更完美
26

--- 第29页 ---
第六章 文章写作高分法
1 结尾的写作思路
【写作思路】结尾=总结、补充或升华。
总结，结尾段落主要作用是收束全文，因此，结尾或多或少需要对文章的观点进行总
结，但需要注意的是，在具体文字表达上，这种总结不是对文章观点的机械重复，应换一
种表达方式，否则会给阅卷人造成用词机械、行文刻板的不良印象。
补充，是对全文未尽之事进行简要补充说明。比如以分析论证为主的文章，全文绝大
多数篇幅都用于分析和论证观点，很少或基本上不谈对策，那么在结尾部分，就可以简单
地补充几条对策，使文章更具现实意义。
升华，是对全文的一种合理、适度的发挥和引申，让文章主题进一步拔高。
（二）高分结尾 5 种方式
为了让考生在写作时，更好的结尾，结合多年考题出题形式研究，我们总结出了5
种考生易于掌握的结尾方式，以供大家学习掌握。
1.总结式结尾：对前文中的观点进行总结，回扣主题，首尾呼应。
常见表达形式：……要……，更要……；只有……才能……；总之……；因此，要解决……问题，
既需要……，又需要……，更需要……；
2.意义式结尾：对前文中的阐述对象的意义作用总结提炼，让文章的主旨更加突出。
常见表达形式：……是……的关键/核心/源泉/必要条件……；……有利于……；
3.展望式结尾：对未来提出美好期待、希望，通过期望希望呼应主题。
常见表达形式：我相信……；我有理由；相信……；我盼望……；我希望……；我希冀
……；……必将……；
4.呼吁式结尾：通过呼吁，提出希望，强化主题。
呼吁式结尾主要用于讲话稿、倡议书、宣传稿等文章的写作，特别是当题目要求体现
感情色彩时，可用呼吁式结尾；通常呼吁式结尾一般使用第一人称：我、我们。
5.补充式结尾：对前文内容、主旨进行补充，使文章主题、内容更加完善。
七、写作必背——习总书记妙语
【谈改革创新】
1.惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。
2.重大改革要坚持摸着石头过河，"披坚执锐、攻坚克难。
3.要勇于冲破思想观念的障碍和利益固化的藩篱，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩。
4.创新是引领发展的第动力。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。
5.人才是创新的根基、创新驱动实质上是人才驱动。要择天下英才而用之，集聚一
批站在行业科技前沿、具有国际视野和能力的领军人才。
【谈民生扶贫】
1.立下愚公志、打好攻坚战，让老区人民同全国人民共享全面建成小康社会成果。
27

--- 第30页 ---
申论三色笔记
2.干部要看真贫、扶真贫、真扶贫，使贫困地区群众不断得到实惠。
3.作为共产党人一定要把他们放在心、上，真.正为他们办实事，否则我们的良知在
哪里啊?
4.要把扶贫攻坚抓紧抓准抓到位，坚持精准扶贫，倒排工期，算好明细账，决不让
一个少数民族、一个地区掉队，坚决阻止贫困现象代际传递。
5.贫困地区各级领导干部要立下军令状，好干部要到扶贫攻坚一线经受磨练。
【谈生态环保】
1.不能只靠借东风啊!事在人为。
2.绿水青山和金山银山决不是对立的，关键在人，关键在思路。
3.环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。要像保护眼睛一样保护生态环境，
像对待生命一样对待生态环境。
【谈作风建设】
1.关键是要抓住领导干部这个“关键少数”，坚持思想建党和制度治党紧密结合，
全方位扎紧制度笼子，更多用制度治党、管权、治吏。
2.要深入推进反腐败斗争，下大气力拔“烂树”、治“病树”、 正“歪树”，使领
导干部受到警醒、警示、警戒。
3.各级领导干部都要树立和发扬好的作风，既严以修身、严以用权、严以律己，又
谋事要实、创业要实、做人要实。
4.针眼大的窟窿，斗大的风，不防微杜渐，就溃于蚁穴。
5.全面从严治党，是我们党在新形势下进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的根
本保证。关键是要抓住领导干部这个"关键少数"。
6.反腐并不会影响经济发展，反而有利于经济发展持续健康。
7.自然生态要山清水秀，政治生态也要山清水秀。严惩腐败分子是保持政治生态山
清水秀的必然要求。党内如果有腐败分子藏身之地，政治生态必然会受到污染。因此，必
须做到有腐必反、除恶务尽。
8.政治生态和自然生态一样，稍不注意，就很容易受到污染，一旦出现问题，再想
恢复就要付出很大代价。
【谈道德文化】
我们要坚持道路自信、理论自信、制度自信，最根本的还有一个文化自信。要从弘扬
优秀传统文化中寻找精气神。
28

--- 第31页 ---
第七章 热点必读篇
第七章 热点必读篇
热点 1 叫停“家长改作业”让教育回归本义
11月10日，辽宁省教育厅公布的《辽宁省义务教育阶段学生作业管理“十要求”》
指出，教师必须亲自批改作业，严禁家长、学生代劳。对于不按时亲自批改作业的教师，
一律取消职务晋级、评先评优资格，学校校长取消评先评优资格。此举得到不少网友点赞。
据了解，从2018年至今，已有辽宁、浙江、海南、河北、广东、山东、贵州、广西、山
西和陕西等至少十个省份教育部门出台相关文件，“叫停”家长批改学生作业。
近来，围绕“家庭作业”的争议很多，概言之，老师有老师的无奈，家长有家长的心酸。
在这样的语境下，多省份叫停“家长批改作业”就有很强的现实意义。从各地的“叫停”
举措来看，多数比较严厉，如定期开展作业督查、纳入绩效考核等。“叫停”背后的用意
就是强调，家庭作业不是“家长作业”，将批改作业的任务重新放在教师身上，回归教育
本义。
之所以出现一些学校将家庭作业推给家长批改，背后也有一些现实厘因。近年来，社
会一直呼吁给教师减负，但具体说来，减负减在哪儿、怎么减，许多人并不理解。更多的
情况是，给教师减负之后，许多事项就“自然而然”地落到家长那里。毕竟，孩子的教育，
离不开家长参与；而随着家校共育的理念深入人心，家长批改作业也就变得“顺理成章”了。
必须厘清的是，家校共育并不是让家长批改作业的挡箭牌。在学生教育问题上，每一
个参与的角色都有与之配套的义务和职责。批改作业，就是教师的职责。这正是中共中央、
国务院印发《关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》的原因，同样也是至
少十省份叫停“家长批改作业”的理由。让家长参与孩子的学习、成长，这没有任何问题，
但学校教育和家庭教育的职责，不能混为一谈。只有学校、家庭各司其职，让教师是教师，
家长是家长，才能形成合力，促进教育有序发展。
各地应审视并厘清家校共育的边界，特别是规定教师职责范围，划定家长参与辅导的
界限。要明确，家长可以自愿参与辅导，在孩子教育中扮演辅助者的角色，但学校不能强
行要求、硬性规定。学校的减负工作应更科学、更实际，不能一味减负而逾越家校共育的
边界。
热点 2 职业教育高质量发展
1. 背景
2021年10月14日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推动现代职业教育
高质量发展的意见》。《意见》指出，职业教育是国民教育体系和人力资源开发的重要组
29

--- 第32页 ---
申论三色笔记
成部分，肩负着培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的重要职责。在全面建设
社会主义现代化国家新征程中，职业教育前途广阔、大有可为。
2021年4月，全国职业教育大会召开。习近平总书记对职业教育工作作出重要指示，
强调加快构建现代职业教育体系，培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠。
《意见》是贯彻落实全国职业教育大会精神的配套文件。
职业教育是指让受教育者获得某种职业或生产劳动所需要的职业知识、技能和职业道
德的教育，包括初等职业教育、中等职业教育、高等职业教育（专科层次职业教育、本科
层次
职业教育、研究生层次职业教育）。职业教育包括职业学校教育和职业培训。职业学
校教育包括各种职业技术学校、技工学校、职业高中（职业中学）等。职业学校教育是学
历性的教育，分为初等、中等和高等职业学校教育。职业培训是非学历性的教育包括对职
工的就业前培训、对下岗职工的再就业培训等各种职业培训。
（1）陈旧观念制约职业教育发展。在很多人心目中，“劳心者治人，劳力者治于人”
的传统观念影响着对职业教育的认识，从而导致社会“重学历、轻能力”，进而影响学生
的就业率。教育者本身的观念误导也是严重制约职业教育发展的重要原因，很像和初中学
校把成绩不好的学生推到职校，这就造成了差生上职高的错误导向。家长普遍认为上学就
是要升学，只有升学才有出息，只有上高中才有前途，不从就业角度出发，这就从观念上
严重影响着职业教育的健康发展。
（2）中职教育生源不足，生源质量差。随着科技和社会的进步，低技术含量的中等
职业学校毕业生与经过高等教育的毕业生的收入差距拉大，就业机会减少或就业层面较低，
造成就读中职的热情不高。高等学校的扩招使大量学生选择了普通高中而造成对中等职业
教育的冲击。
（3）高职教育不规范。近年来，我国高职教育事业迅猛发展，高等职业教育已成为
高等教育的“半壁江山”。但由于其发展的历史较短，暴露出来的问题很多，如一哄而起
发展不均衡，除了新建的高职院校，中专和一些大专院校或升格，或改建成高职院校。一
些本科院校也开设高职班，使得高职教育存在一定程度的无序发展。由于发展的时间方面
原因，导致没有形成适合我国国情的系统的职业教育理论及相应的良性机制。高职教育作
为职业教育的重要组成部分，在整个教育体系中缺乏统一规划和协调，具体的指导意见也
明显不足。一些院校师资力量不过关，教学条件不够标准，但却一味追求高层次和大规模，
导致教学质量难以保证。
（4）校企结合不足。“校企结合”是职业院校的生存之本，也是职业教育发展的内
在需要。然而很多中职高职院校未能科学地把握，把校企结合只停留在认识层面上，没有
规范运作，导致的结果是“关门办学”，不能够为社会生产一线培养对口人才，进而造成
学生就业率低下，学生要就业只得进行“二次回炉”。
（5）未形成成熟的就业机制。目前，在就业机制问题上，就业准入制度和职业资格
制度尚未真正建立，劳动者素质把关缺多体制性的控制。企业用人随意性较大，存在着“来
30

--- 第33页 ---
第七章 热点必读篇
人就用”的现实情况，没有真正落实“先培训后就业”的劳动政策，没有真正体现“凭证
上岗。按级付酬”的良性机制，从而导致大量的不合格劳动力走入岗位，致使受过职业教
育的人就业时并不比没有受过职业教育的人有多少优势。
3. 对策
（1）更新教育观念，明确现代教育思想。更新教育观念就是要用现代教育观念革新
旧的教育观念，现代教育观的核心是素质教育。素质教育包括知识、能力、德行三个要素，
这也是对人才的基本要求，即人才的标志就是融传授知识、强化能力、修身为一体，而不
仅仅是高学历才成为人才。要将现代教育思想广泛传播，深入人心。而职业教育作为现代
教育的一个重要组成部分，要在重视传授知识的同时，强化能力的培训，注重道德的养成，
只有这样才能培养出适合现代社会发展的高素质人才。
（2）明确职业教育发展的定位。每个职业院校都要首先明确现代教育思想，进而确
立职业教育发展的定位，只讲培养学生的一技之长是不对的，我们既要培养一个职业技术
人才，更要培养一个高素质的公民。人才不能够只是工匠，人才不能够只有知识，应该塑
造求知、强能、修德三位一体的现代人才。我国行业门类众多，各地区经济发展水平不尽
相同，既需要从事基础研究和高层管理的拔尖人才，更需要大量应用型生产实践的一线人
才，各职业院校必须按照本地区经济特点、社会需求和自身实际情况，在培养层次、学科
特色、服务区域等方面正确定位，形成自己的办学特色和办学模式，才能够适合社会发展，
为社会培养出合
格的现代人才。
（3）建立面向社会需求的办学机制。各类职业院校要根据地区经济和产业结构调整
的需要，培养适合本地区社会经济发展的人才，就必须要建立面向社会需要的办学机制。
这就要求各职业院校科学合理地调整和设置专业，专业优势就是就业优势。职业教育育的
目标就是要培养“数以亿计的高素质劳动者”。为此，各职业院校要面向经济建设的主战
场、面向社会、面向生产、面向服务一线，根据区域经济发展战略，本着“灵活设置，因
时修订，宽窄并存”的原则，改造传统专业，发展紧缺专业，大力推进专业结构调整，努
力做到根据市场需要设置专业，根据发展情况修订开设课程，真正建立起面向社会需求的
办学机制，只有这样才能不断地得到发展。
（4）以就业为导向，加强校企合作。职业教育必须要坚持“以服务为宗旨，以就业
为导向，产学研结合”的办学方向，其中的要义就是要以就业为导向，加强校企合作，实
现工学结合，培养与社会零距离接轨的合格人才。职业教育被发达国家称作“经济腾飞的
秘密武器”，而这一秘密武器的内涵就是工学结合、校企合作。因此，各职业院校必须要
以就业为导向，加强产学合作，为经济建设服务，才能在激烈的竞争中立于不败之地。所
以各职业院校要通过不断与企业联系与合作，把企业的经理、行业专家聘请到学校来，倾
听他们对人才培养的要求和设想，确立校企合作教学的人才培养模式。在教学安排上，要
让学生走出校门顶岗实习，实现无缝对接，这样也会大大提高学生的就业率，从而直接服
务当地的经济建设，
31

--- 第34页 ---
申论三色笔记
成为经济发展的源动。
（5）调动社会各方面力量兴办职业教育。发展职业教育，需要动员社会各方面力量
来投资兴办职业教育，尤其在我国更需要广泛参与，更需要企业和社会力量来投入，才能
更好地促进职业教育的大发展。近年来，在职业教育方面有一支生力军，那就是民办教育
的兴起。他们为职业教育作出了突出的贡献，在职业教育事业中产生愈来愈深远的影响，
国家应重视对民办教育的扶植和引导，即可起到“事半功倍”投一增十的功效。只有吸引
社会广泛参与投资职业教育，职业教育事业才能得到长足的发展。
（6）建立专本相结合的高等职业教育体系。发展职业教育，理应构建中职、高职教
育体系，而高等职业教育最终应建立从专科到本科、再到研究生的完整高职教育体系。根
据现实社会需要，专科层次的高职人才应更多一些，以适应社会广泛的需求，但这并不意
味着不需要本科、研究生层次的人才。而建立高职教育本科以上体系，可以纠正人们认为
“高职低人一等”的观念，也有利于缓减高中毕业生的升学压力，为考生架起进入高等学
校的另一座桥梁。对此，我们可以借鉴世界上某些国家的做法，逐步建立起适合中国高职
教育体系的学位制度。建立专、本相结合的高等职业教育体系对构建终身教育体系，有着
十分积极的作用，
也是发展职业教育的必然途径。
热点 3 乡村振兴战略
1. 背景
实施乡村振兴战略是党的十九大作出的重大决策部署。乡村振兴是包括产业振兴、人
才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴的全面振兴。总要求是产业兴旺、生态宜居、乡
风文明、治理有效、生活富裕。
2020年底召开的中央农村工作会议强调∶脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振
兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。
党的十九届五中全会提出，优先发展农业农村，全面推进乡村振兴。全面实施乡村振
兴时政通战略，强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共
同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。
2021年2月21日，《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化
的意见》，即2021年中央一号文件发布。文件指出，民族要复兴，乡村必振兴。要坚持
把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，把全面推进乡村振兴作为实现中华民族伟
大复兴的一项重大任务，举全党全社会之力加快农业农村现代化，让广大农民过上更加美
好的生活。
2021年2月25日，国家乡村振兴局正式成立。6月1日，《中华人民共和国乡村
振兴促进法》正式施行。2.意义
（1）乡村振兴战略对于全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标具
有全局性和历史性意义。没有农业农村现代化，就没有整个国家的现代化。在现代化进程
32

--- 第35页 ---
第七章 热点必读篇
中，如何处理好工农关系、城乡关系，在一定程度上决定着现代化的成败。习近平总书记
指出，没有农业现代化，没有农村繁荣富强，没有农民安居乐业，国家现代化是不完整、
不全面、不牢固的。
（2）乡村振兴战略对于解决新时代我国社会主要矛盾，实现党的执政宗旨和社会主
义的本质要求具有重大理论和现实意义。党的十九大提出，我国社会主要矛盾已经转化为
人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。解决的首要问题是城乡
之间发展的不平衡、农业农村发展得不充分问题。满足亿万农民对美好生活的新期待，必
须把乡村发展摆到国家的战略位置。 坚持农业农村优先发展，加快排进农业农村现代化。
3. 措施
（1）提升粮食等重要农产品供给保障水平。只有端牢中国人的饭碗，乡村振兴基础
才牢固。要深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，抓住种子和耕地两个“要害”，守住18
亿亩耕地红线，加强高标准农田建设，打好种业翻身仗。建设国家粮食安全产业带，加强
粮食生产功能区和重要农产品生产保护区建设。推动落实粮食安全党政同责，确保粮食面
积稳定、产能稳步提升。
（2）大力发展乡村产业。乡村振兴，产业兴旺是重点。要发展农产品加工业，引导
加工企业重心下沉，把更多的就业机会和增值收益留在农村、留给农民。大力发展乡村特
色产业，增加绿色优质农产品供给，满足城乡居民多样化需求。发掘乡村多种功能，发展
乡村旅游、休闲康养、电子商务等新产业新业态，拓展农民就业增收空间。推进农村创业
创新，培育返乡农民工、入乡科技人员、在乡能人等创业主体，增强乡村产业发展动能。
（3）实施乡村建设行动。加强乡村建设是实施乡村振兴战略的重要任务，也是国家
现代化建设的重要内容。要实施村庄道路、农村供水安全、新一轮农村电网升级改造、乡
村物流体系建设、农村住房质量提升等一批工程项目，改善乡村基础设施条件。持续推进
县乡村基本公共服务一体化，推动教育、医疗、文化等公共资源在县域内优化配置。实施
农村人居环境整治提升五年行动，建设美丽宜居乡村。
（4）加强和改进乡村治理。治理有效，是乡村振兴的重要保障。要突出加强农村基
层党组织建设，创新乡村治理方式，加强社会主义精神文明建设。大力弘扬和践行社会主
义核心价值观，提高农民科技文化素质，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。
热点 4 脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接
1. 背景
2020年末的中央农村工作会议指出，经过几代人一以贯之、接续奋斗，我国即将全
面建成小康社会。这是新生活新奋斗的起点，要继续艰苦奋斗。要巩固拓展脱贫攻坚成果，
坚决防止发生规模性返贫现象。要做好同乡村振兴的有效衔接，帮扶政策保持总体稳定，
分类调整优化，留足政策过渡期。
2021年2月，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上发表重要讲话，庄严宣告，
33

--- 第36页 ---
申论三色笔记
经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，我国脱贫
攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部
摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰
巨任务，创通造了又一个彪炳史册的人间奇迹！
2021年中央一号文件指出，从中华民族伟大复兴战略全局看，民族要复兴，乡村必
振兴。要实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
2021年7月1日，习近平总书记在天安门广场举行的庆祝中国共产党成立100周年
大会上宣告∶“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中
华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决绝对贫困问题。”
2. 五年过渡期
脱贫摘帽后，下一步怎么办？这是备受关注的一个大问题。2021年中央一号文件指出，
脱贫攻坚目标任务完成后，对摆脱贫困的县，从脱贫之日起设立5年过渡期。
一是延续，即要求过渡期内主要帮扶政策保持总体稳定。对脱贫地区的产业帮扶还要
继续，以补上技术、设施、营销等短板，促进产业提档升级∶对易返贫致贫的人 口的收入
水平变化和“两不愁三保障”的巩固情况还要实施常态化及重点监测，以防止返贫；对易
地搬迁的要强化后续扶持，加强配套基础设施和公共服务，搞好社会管理，以确保搬迁群
众稳得住、有就业、逐步能致富。
二是调整，即政策要由集中资源支持脱贫攻坚向全面推进乡村振兴转变。以前一些政
策，比如产业扶持补助，只有建档立卡贫困户才能享受到，而未来，则可能是只要有助于
乡村振兴，大家都可以享受。这显然是一个很大的变化，许多政策不是推出了，而是变得
更加普惠和有竞争性了，同时在政策力度上也会有所调整。
3. 措施
（1）构建产业体系，实现从产业扶贫到产业振兴转变，为乡村振兴打牢基础。脱贫
攻坚与乡村振兴衔接的基础在于产业振兴，产业振兴是建立解决相对贫困人口长效机制的
“牛鼻子”，为生态振兴、文化振兴、人才振兴、组织振兴奠定经济基础。以产业发展为
重点，发展多种形式规模经营，提升市场竞争力，作长链条，转型升级，构建现代农业产
业体系，推进脱贫攻坚与乡村振兴多元化有机衔接。
（2）培育人才队伍，实现扶贫“尖兵”到人才振兴转变。脱贫政攻坚与乡村振兴衔
接的关键之一在于人的振兴、人才的振兴。无论是脱贫攻坚还是乡村振兴，激发人民群众
的主体意识、培育自我发展的内生动力是根本办法。乡村振兴中既需要”特别能吃苦、特
别能战斗、特别能担当、特别能奉献“的优秀干部继续发挥“带头人”和“突击队”示范
引领作用，更需要通过“内育”和“外引”，培养大批懂农业、爱农村、爱农民的新农民、
新企业家、新技术专家。
（3）建设文明乡风，实现从文化扶贫到文化振兴转变。文化在脱贫攻坚与乡村振兴
中具有引领作用。文化振兴应以社会主义核心价值观为司领，采取符合农村。农民特占的
34

--- 第37页 ---
第七章 热点必读篇
有效方式，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育。一方面应充分发挥线上与线下两个
平台作用，用科学的理论教育农民、武装农民。另一方面应整理乡规民约、族谱家训等道
德资源，充分发挥村民身边先进典型的示范效应，弘扬中华民族传统美德，教育司导村民
向上向善。孝老爱亲、重义守信、勤俭持家，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，深入
推进乡村社会公德、家庭美德、村民品德建设。
（4）培育生态农业，实现从生态扶贫到生态振兴转变，以生态固本实现生态宜居。
脱贫攻坚与乡村振兴的环境衔接在于生态振兴，要立足农村的生态优势，让良好生态成为
乡村振兴的支撑点。生态振兴，要牢固树立“绿水青山就是金山银山“和”人不负青山，
青山定不负人”的绿色发展理念，以生态振兴促进宜业、宜居、美丽乡村建设，坚持走生
态优先、绿色发展之路，促进生态扶贫与生态振兴有效衔接。通过生态振兴，创新发展思路，
探索将绿水青山转化为金山银山的具体路径，实现农业强、农村美、农民富的乡村振兴目标。
（5）完善乡村治理，为乡村振兴提供治理有效的组织保障。党的领导是乡村全面振
兴的基石和保障，基层党组织在脱贫攻坚中发挥了重要作用，是“不走的工作队”，也是
实施乡村振兴战略的“主心骨”，是乡村振兴的政治保隆和组织保随。票继续发挥基层党
组织的组织优势，把广大基层党员和群众的思想、行动、力量和智慧凝聚起来，使他们齐
心聚力投身乡村经济社会建设中。
热点 5 乡村治理体系建设
1. 背景
党的土九大报告提出，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。这是在乡村治
理方面提出的新要求。建设“三治结合”的乡村治理体系，既是在全面推进依法治国进程
中加强基层民主法治建设的题中应有之义，也是乡村经济社会发展的必然要求，更是推进
国家治理体系和治理能力现代化的重要方面。
2019年6月23日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强和改进乡村治
理的指导意见》，提出建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障、
科技支撑的现代乡村社会治理体制，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治
理体系。
2021年9月，中央公布第二批乡村治理示范村镇，共认定100个乡镇为第二批全国
乡村治理示范乡镇，1000个村为第二批全国乡村治理示范村。
2. 原因
（1）乡村稳，基层则稳，乡村是社会治理不可忽视的基础。乡村是最基本的治理单元，
既是产生利益冲突和引发社会矛盾的重要源头，也是协调利益关系和化解社会矛盾的关键
环节。
（2）提高国家治理水平的需要。随着新型工业化、城镇化加快推进以及农村改革不
断深入，我国广大乡村正经历着前所未有的变化。农业生产方式、社会结构的变化在促进
35

--- 第38页 ---
申论三色笔记
农业发展、农村进步、农民富裕的同时，也给乡村治理带来一些新问题。乡村治理的好坏
不仅决定着乡村社会的发展、繁荣和稳定，也体现国家治理的整体水平。
3. 对策
（1）充分发挥党组织领导作用。农村基层党组织是党在农村全部工作和战斗力的基础。
动员群众参与乡村治理，增强主人翁意识，维护农村和谐稳定；教育引导群众革除陈规陋
习，弘扬公序良俗，培育文明乡风；密切联系群众，提高服务群众能力，把群众紧密团结
在党的周围，筑牢党在农村的执政基础。持续整顿软弱涣散村党组织，发挥党组织在农村
各种组织中的领导作用。严格村党组织书记监督管理，全面落实“四议两公开”。加大在
青年农民中发展党员力度。持续向贫困村、软弱涣散村、集体经济薄弱村派驻第一书记。
在乡村开展“听党话、感党恩、跟党走”宣讲活动。
（2）健全乡村治理工作体系。坚持县乡村联动，推动社会治理和服务重心向基层下移，
把更多资源下沉到乡镇和村，提高乡村治理效能。县级是“一线指挥部”，要加强统筹谋
划，落实领导责任。乡镇是为农服务中心，要加强管理服务，整合审批、服务、执法等方
面力量，建立健全统一管理服务平台，实现一站式办理。充实农村人居环境整治、民生保
障、社会服务等工作力量凯行政村是基本治理单元，要强化自我管理、自我服务、自我教
育、自我监督，健全基层民主制度，完善村规民约，推进村民自治制度化、规范化、程序
化。扎实开展自治、
法治、德治相结合的乡村治理体系建设试点示范。注重发挥家庭家教家风在乡村治理
中的重要作用。
（3）调处化解乡村矛盾纠纷。坚持和发展新时代“枫桥经验”，进一步加强人民调
解工作，做到小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交。畅通农民群众诉求表达渠道，及时
妥善处理农民群众合理诉求。持续整治侵害农民利益行为，妥善化解土地承包、征地拆迁、
农民工工资、环境污染等方向矛盾。推行领导干部特别是市县领导干部定期下基层接访制
度，积极化解信访积案。组织开展“一村一法律顾问”等形式多样的法律服务。
（4）深入推进平安乡村建设。推动扫黑除恶专项斗争向纵深推进，严厉打击非法侵
占农村集体资产、扶贫惠农资金和侵犯农村妇女儿童人身权利等违法犯罪行为，推进反腐
败斗争和基层“拍蝇”，建立防范和整治“村霸”长效机制。依法管理农村宗教事务，制
止非法宗教活动，防范邪教向农村渗透，防止封建迷信蔓延。加强农村社会治安工作，推
行网格化管理和服务。开展农村假冒伪劣食品治理行动。打击制售假劣农资违法违规行为。
加强农村防灾减灾能力建设。
热点 6 智慧城市建设
1. 背景
十四五规划指出，分级分类推进新型智慧城市建设，将物联网感知设施、通信系统等
纳入公共基础设施统一规划建设，推进市政公用设施、建筑等物联网应用和智能化改造。
36

--- 第39页 ---
第七章 热点必读篇
完善城市信息模型平台和运行管理服务平台，构建城市数据资源体系，推进城市数据大脑
建设。探索建设数字率生城市。提升城市智慧化水平，推行城市楼宇、公共空间。地下管
网等“一张图”数字化管理和城市运行一网统管。
2021年3月28日，北京市正式发布《北京市“十四五”时期智慧城市发展行动纲要》。
根据行动纤纲要，到2025年，北京将基本建成统筹规范的城市感知体系，整体数据治理
能力大幅提升，全域场景应用智慧化水平大幅跃升，建设成为全球新型智慧城市的标杆城
市。智慧城市是运用物联网、云计算、大数据、空间地理信息集成等新一代信息技术，促
进城市市政通规划、建设、管理和服务智慧化的新理念和新模式。建设智慧城市，对加快
工业化、信息化、城镇化、农业现代化融合，提升城市可持续发展能力具有重要意义。
2. 问题
（1）缺乏对智慧城市的了解。目前，我国诸多地区提出了建设智慧城市的发展目标，
不同城市对智慧城市建设的认知存在一定差异，普遍缺乏对智慧城市全面地了解，从而导
致智慧城市在建设中问题频发。在我国部分经济水平较差的地区与城市，甚至不了解云技
术、互联网此类新兴技术，应用更是无从谈起，这部分地区大多采用传统的技术模式以及
运用陈旧日的发展理念，致使城市发展建设较慢。我国各个区域以及城市对智慧城市的看
法也相差甚远，制约了我国智慧城市建设与发展。
（2）规划不准确。如何将物联网等核心技术进行标准化已经成为我国智慧城市建设
的主要难题，并且在建设过程中还存在诸多其他问题，例如，如何将数据格式标准化、标
准缺乏统一性等，这些问题都为智慧城市数字化发展带来较大困扰。当前，我国对物联网
技术的应用主要还是按照国际标准进行，但是也有部分国家运用了比较超前的国外标准。
但是如果按照此种标准推进物联网技术发展；需要较高的成本，会使我国企业的发展压力
剧增，进而使我国物联网技术推广难以进行。
（3）缺乏完善的标准规范。当前，我国对智慧城市的建设依然处于初期探索阶段，
缺乏相关的标准规范。在我国部分地区，缺乏坚实的城市信息化建设基础，只是对我国政
府所出台的相关政策予以落实，没有根据自身的发展状况制定与相契合的规范与标准，使
智慧城市建设发展速度缓慢。
（4）人力资源相对匮乏。人才在社会发展中起着无可替代的作用。当前，我国智慧
城市发展建设时间较短，物联网技术起步晚，从而致使我国缺乏了解新型技术的人才，对
专业技术了解程度较深又可以熟练运用的复合型人才更是凤毛麟角。
（5）城市建设与实际需求相背离。当前，在我国的智慧城市建设中，存在大量脱离
社会以及居民需求的项目。这些项目无法为居民提供贴切、直接的服务，大部分公民无法
享受到公共支出所带来的好处，社会资源被浪费，民众对智慧城市的项目产生怀疑，甚至
会破坏政府的公信力。
（6）存在盲目跟风、浪费资源的现象。李克强总理曾强调，在对智慧城市进行建设时，
要对城市的特色予以保留，要对地域的历史文化进行传承与保护。虽然我国建设智慧城市
的热情极高，但是缺乏对智慧城市的深刻认知，进而缺乏正确的建设发展方向。
37

--- 第40页 ---
申论三色笔记
3. 措施
（1）以产业带动智慧城市建设。在智慧城市的建设与运营当中，产生了一批智慧产业，
主要围绕智悬城市产品提供、处理方式等方面。智慧城市是新兴城市战略发展的关键环节
以及重要组成部分，其本身就是发展快、低能源消耗、综合效益高、具有极强发展潜力的
产业。以产业带动智慧城市建设，要以切实推动智慧城市建设为发展目标，对新一代的信
息技术产业予以大力支持，并且要对自主创新和工业转型予以鼓励与支持，加强产业间的
合作。（2）详细地做好规划，带动技术发展。政府以及相关部门必须要制定科学、具体、
切合实际的规划。在对智慧城市进行建设时，应该着重考虑优化环境、保护生态、节约环
保以及降低能源消耗等问题。使智慧城市与可持续发展战略相匹配，提升城市的宜居度和
人们的生活品质。在我国城市化发展进程中，存在诸多问题与阻碍。例如，交通堵塞、生
态失衡以及能源消耗严重等。建设智慧城市可以有效解决以上问题。
（3）加强创新能力，驱动智慧城市建设。要不断加强对机制体制的创新，不断完善
创业孵化链条，逐渐建立专业的众创空间、专业孵化、创业辅导等企业孵化培训体系。以
创新为驱动力推动智慧城市建设，要将智慧应用体现出来。
（4）对机制进行强化，促进智慧城市建设。政府等相关部门为了完善公共服务与公
共管理体系，促进社会进步与经济发展，要做到建立健全智慧城市保障机制。智慧城市涉
及的领域众多、覆盖范围较大，其中包含教育、通信技术、城市交通、信息技术、医疗建
设等等。这就要求政府等相关部门不仅要对城市建设体系予以完善，还需要加强对人才培
养的重视，要在智慧城市建设中，通过不断地研究与摸索，建立更为完善、高效、实用的
机制。
热点 7 城乡历史文化保护传承
1. 背景
2021年5月21日，中央全面深化改革委员会第十九次会议审议通过了《关于在城
乡建设中加强历史文化保护传承的若干意见》。明确提出要建立分类科学、保护有力、管
理有效的域乡历史文化保护传承体系。指出要着力解决城乡建设中历中文化遗产屡遭破坏。
拆除等突出问题，确保各个时期重要城乡历史文化遗产得到系统性保护截至2021年，国
务院共公布了国家历史文化名城137座，各省公布省级历史文化名城190座。全国共划
定了历史文化保护街区970片，确定了历史保护建筑4.27万处。历史街区是指保护有一
定数量和规模的历史建筑物且风貌相对完整的生活地区。该地区内的建筑可能并不是个个
都具有文物价值，但它们所构成的整体环境和秩序却反映了某一历史时期的风貌特色，价
值由此得到了升华。住建部、国家文物局联合公布的中国历史文化街区共30个，包括北
京市皇城历史文化街区、上海外滩历史文化街区、苏州平江历史文化街区等等。
2020年10月23日，国务院办公厅印发了《关于加强石窟寺保护利用工作的指导意
见》，明确加大石窟寺抢救性保护力度、建立石窟寺安全长效机制、规范石窟寺旅游开发
活动等10项主要任务。
38

--- 第41页 ---
第七章 热点必读篇
2. 问题
（1）整体环境有待改善。历史文化街区的环境仍有待改善，缺乏吸引游客体验参与
的空间。由于历史的原因，街区内绿化用地面积偏少。大量的居民建筑已非完整意义上的
传统民居，且建筑密度过高，厨、卫、气、排水、消防等基础设施虽已规划良好，但仍有
欠缺，不少房屋破败。
（2）景观分散，不成系统。很多文化街区各处的景观分散、不成系统，缺乏强有力
的历史文化感染力。并且，历史街区内的景观小而凌乱分散，文物保护单位和历史建筑等
散布于各处，彼此缺乏联系，未能系统地组织到城市脉络中，不能凸显与其所处地段、城
市格局的关系及历史文化上的内在联系，无法给人以突出的印象和强烈的历史文化震撼。
从整体上看，传统特色景观在整个城市景观体系中的地位不够突出，新旧驳杂，不少建筑
和能反映传统风貌的民居被后建房屋所淹没，不能让人充分感受到它们的存在。
（3）文化资源未被充分挖掘。在目前的历史街区保护过程中，现有的历史文化资源
未能被挖掘，保护力度不够。一些文化街区的民俗资源几乎被淹没。很多名人遗踪、遗迹
不为人知，民间工艺品缺少展示的舞台，民国时期的底蕴远未震撼到人们。对于历史文化
资源的保护力度远远不够，因经济发展的需要，历史街区的传统风貌受到严重威胁。
（4）交通与配套设施不完善。历中街区 内道路交通问题和旅游面在设施存在问题。
历史街区的内部交通和对外交通存在相当多的问题，不够通畅、停车场严重不足，外地游
客无法直接找到某些历史街区。
3. 文化街区保护与商业发展的协调
（1）在保护的前提下发展商业。历中文化名城发展旅游必须以名城保护为前提，这
首先意味着严格遵守有关法律、法规，主要是《中华人民共和国文物保护法》和《中华人
民共和国城市规划法》。其次，以保护为前提不能理解成为了静止的保护。或原封不动地
进行封闭式保护，而是要做到在发展中保护，在保护中发展。发展商业时应重视维持并发
扬历史遗存的使用功能，展示历史文化名城在一定时间跨度内的物质与文化多样性，保持
其活力，促进发展和繁荣，在设计施工上注意精工细作，注意最大限度地保留历史信息，
注重景观风貌的保护与开发。
（2）以彰显城市特色为名城保护与发展的共同主题。城市特色是名城保护和旅游开
发的共同基点，只有在此基础上才能实现两者的和谐共进。名城保护方面，应该增强在深
刻理解名城历史文化特色基础上的自觉保护意识。旅游发展方面，应当在彰显名城特色的
前提下构筑旅游产品体系，进一步挖掘名城旅游资源的潜力，突出特色，以新奇、奇异的
方式展示古老文化。
（3）通过管理实现发展中的保护。首先在规划层面上，要重视对名城保护规划与旅
游规划的衔接和协调。无论是历史文化名城的保护还是旅游发展都要置于科学的规划控制
之下。其次，在旅游产品并发层面，要突出名城旅游的地域特色和文化内涵增加知识含量。
因此，就要求旅游产品必须经过精心的安排与设计，能够展现名城在自然、人文方面的独
特内涵，使每项旅游内容通过时间组接和空间组接而体现出一种完整的文化、历史、美学、
39

--- 第42页 ---
申论三色笔记
科学逻辑的整体感，尽可能使游客在时间和金钱方面效益、费用比最优化，并且限制文物
古迹核心区的旅游开发，控制旅游流量，通过扩大外围空间，提供旅游设施来满足旅游的
需求。第三，在经营成果分配上，要确保保护优先的前提，首先保证一定比例的保护资金。
这样才能通过管理和干预来实现发展中的保护。
4. 石窟寺本体保护措施
（1）做好全国石窟寺专项调查和规划编制。通过专项调查全面摸清石窟寺的基本情况、
保存状况、主要风险、保护管理情况等∶在此基础上研究编制石窟寺保护利用专项规划，
统筹谋划全国石窟寺保护利用的主要思路、重要任务和举措。目前，国家文物局已经印发
相关通知并开展了培训，专项调查工作正在推进，石窟寺保护利用专项规划编制工作也已
同步启动。
（2）组织实施石窟寺保护重大工程。一类是中小石窟寺抢救性保护工程，针对一些
地区的中小石窟寺开展抢救性保护，消除文物险情；一类是重要石窟寺保护示范工程，要
强化预防性保护和研究性修缮理念，保护工程应在研究、科技等方面形成示范带动效应；
还有一类是石原寺安全防护设施建设工程，各地要加强石窟寺安全防护设施和文物安全监
管平台建设，完善人防、物防和技防设施，提升石窟寺安全防范能力和水平。
（3）促进石窟寺日常养护常态化。当前，文物保护总体趋势已经从抢救性保护转向
抢救性保护与预防性保护并重。我们要注意加强日常养护和监测，定期开展文物健康状况
评估，建立石窟寺健康档案。
热点 8 数字化政府
1. 背景
十九届四中全会要求国家行政管理必须创新行政方式，提高行政效能，建设人民满意
的服务型政府，其中“推进数字政府建设”已成为新时代国家治理体系和治理能力现代化、
提升政府行政效率和履职水平的必然要求。
十四五规划指出，要加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱
动生产方式、生活方式和治理方式变革。在线报税、预约办事、远程考试……近来，为防
控疫情、复工复产，管理部门将大量线下办理的业务放到网上。申报不见面、审批在云端，
这些“不打烊”的应急服务，在筑起疫情防线的同时，也在全社会按下了电子政务的“快
进键”。
2. 意义
（1）政府结构由物理的碎片化到虚拟空间的整体性转变。碎片化的政府使政府为企业、
老百姓办事带来极大不便。而电子政务使物理形态的碎片化被网络空间的整体性、无缝对
接所替代。这就有可能从根本上改变政府的服务模式和管理方式。
（2）政府管理由封闭到开放的转变。电子政务的一个显著特点，就是通过政府门户
网站可以及时发布政府的各类信息，提高政府的公开性和透明度，使公权力运行在阳光之
40

--- 第43页 ---
第七章 热点必读篇
下，接受人民群众监督。
（3）政府的内部治理由部门协调到整体协同转变。通过大数据的应用和信息资源共
享平台等的构建，有可能实现跨部门的整体业务协同，可以减少部门之间的排皮。推添，
大大提高行政效率。
（4）政府运行从传统的手工作业到智能智慧的转变。政府已经摆脱了手工作业的形态，
正在向智能化、智慧化的方向发展，比如这几年来，全国4300多个政务服务中心，通过
大力推广“互联网+政务服务”，创造了很多新的服务方式，如“最多跑一次”“不见面审”“一
网通办”等，极大地方便了企业、民众，也对改善营商环境作出了重要贡献。
3. 对策
（1）对公众而言，要有积极的心态。好的电子政务服务是普惠的民生福祉，让这一
公共产品不断“升级换代”，离不开大家积极体验、建言献策，与管理部门开展良性互动。
智能互联时代，涉民政务数字化乃大势所趋，我们必须主动学习，利用新技术。拥抱新服务，
适应新体验。对于一些疫情期间涉民政务上网后引发的不便，大家还应多些理解与包容。
（2）提高电子政务效率，需要诚信自律。虽然审批“不见面”，但切不可钻空子，
填写不实材料，有意隐瞒关键信息；企业在办理税收申报、项目报送等业务时，应坚持与
线下办理同样标准，莫存侥幸心理。可领最新密卷，公考交；
（3）对管理部门来说，要问计于民、问需于民，多听听使用反馈。作为管理者要对
公时政通网众真实需求有所了解。对此，需要秉持用户思维，完善设计，让服务更有针对
性、更接地气。如今，管理部门向市场机构购买公共服务的做法日益普遍，其中许多环节
需要公民在网上提供各类个人信息。相关部门要以高度的责任心，护好群众的信息安全，
以切实有效的措施筑好“防火墙”，防止某些人倒卖这些信息用以牟利。
热点 9 农业农村高质量发展
1. 背景
十四五规划提出，未来五年将持续强化农业科技和装备支撑，提高农业良种化水平，
建设智慧农业。
2021年中央一号文件指出，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化。强调要坚持
创新驱动发展，以推动高质量发展为主题。
2020年1月，农业农村部中央网络安全和信息化委员会办公室印发《数字农业农村
发展规划（2019-2025年）》。《规划》提出，到2025年，数字农业农村建设取得重
要进展，有力支撑数字乡村战略实施。
2. 我国智慧农业发展面临的问题
（1）劳力短缺导致人工成本迅速增加。2019年我国城镇化率为60.60%，“十三五”
期间农村将转移人口1个亿。农村劳动力短缺，人工成本迅速增加，目前几乎所有农产品
生产的人工成本占比超过50%。农业劳力老龄化日益突出。另外，农业从业人员受教育
41

--- 第44页 ---
申论三色笔记
程度低，也是我国农业生产的短板。
（2）我国农业的产业竞争力不强。一是生产规模小。我国人均耕地2亩，是美国
1/200。小农户生产是我国农业的基本特征。二是方式落后。2019年我国主要农作物（小麦、
玉米、水稻）耕种收综合机械化率69%，而设施农业机械化率仅31%-33%，畜禽养殖业
机械化率35%6096800 三是效率效益低。欧美农业人均产值5-7万美元，日韩3-5万美元，
中国7850美元（2016年），时政通是美国1/10、欧洲1/7、日韩1/6。
（3）我国智慧农业缺乏技术储备。由于缺乏基础性和原创性研究，我国智慧农业技
术整体上与发达国家差距在10年以上，特别是在农业传感器、农业人工智能、农业机器
人等方面，差距更大。我国智慧农业技术不仅仅是“短板”问题，而是整体上的“短桶”
问题。
3. 十四五规划布局
（1）电脑誉代人脑。通过农业大数据与人工智能等技术，提高涉农人员运用信息与
知识水平和管理决策能力。
（2）机器替代人力。通过农业智能装备的创新发展，核心解决农村劳力短缺。人工
成本高的问题。
（3）自主安全可控。核心解决卡脖子与短板技术，确保安全自主可控。
4. 智慧农业发展对策（重点领域建设）
（1）建设人机协同的天空地一体化数据信息采集体系。在农业全产业链主要环节部
署农业物联网、农机车载监控应用终端，与农业遥感、农业无人机和传统人工采集系统结
合，实现对农业生产全领域、全过程、全覆盖的实施动态监测。
（2）建设国家农业农村大数据中心与应用体系。加强顶层设计，统一标准，建设分
布存储、集中管控、统一开放的国家农业农村大数据中心∶开展基于农业大数据的创新应
用，融合农业一二三产，提高生产调度、决策、管理、服务能力。
（3）加大农业智能装备应用。针对农业产业链中劳动密集的环节，加快发展大田作
物精准播种、精准施肥/药、精准收获等智能装备，设施农业育苗移栽、水肥一体化、绿
色防控、智能控制等智能化装备，设施养殖中环境控制、精准饲喂、疫病防控等智能化装
备，以及农产品加工、冷鲜物流智能化设备。
（4）实施一批智慧农业重大工程。围绕效率型、效益型、效果型三类农业，在农产
品优势产区实施智慧农业工程，将互联网、物联网、大数据、云计算、区块链、人工智能、
5G和先进适用智能化农业装备，应用于农业生产、加工、物流、销售等环节，促进农业
三产融合发展，提高农民收入。
5. 数字乡村建设重点领域与对策
（1）加强乡村信息基础网络建设。在新基建战略下，进行乡村网络设施改造升级，
实现全国行政村宽带全接入、4G网络全覆盖；在重要河流、出水口建设生态监测物联网；
在城郊区建设5G基站，并开展典型应用。页最新密卷，公考交流资料分
42

--- 第45页 ---
第七章 热点必读篇
（2）加强农村大数据建设。建设1∶1000包括土地、河流、道路等内容的农村地
区基础地理信息数据；建设农村产业、农村经济、农村管理、农民生活大数据，实现农村
管理、疫情防控、应急调度指挥的数字化。
（3）加强农村综合信息服务平台建设。建立网络化、专业化、社会化的大数据服务
云平台，提供远程教育、远程医疗、文化娱乐、科学普及、市场信息等服务，实现城乡基
本公共服务均等化。
（4）加强乡村数字化治理能力建设。建设乡村集体资产、公共服务、公共事务、公
共安全、乡村党建等数字系统，实现乡村治理体系和治理能力现代化。
（5）数字化实体试点建设。如在农村地区建设10000个数字经济实体、1000个互
联网小镇、100个数字县域经济实体，激活资源要素，发展数字经济，培育亲农惠农乡村
新业态、新模式，促进农村地区创新创业与绿色发展。
（6）农村电商体系建设。建立完善农村电商平台及配套基础设施（农产品冷藏设施），
制定电商产品技术标准和产品唯一标识，促进工业品下乡，农产品出村进城，实现小农户
与大市场有机衔接。
热点 10 文化产业高质量发展
1. 背景
十四五规划建议指出，实施文化产业数字化战略，加快发展新型文化企业、文化业态、
文化消费模式。关于实施文化产业数字化战略，习近平总书记在2020年教育文化卫生体
育领域专家代表座谈会上指出，要顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，加快发展新型
文化业态，改造提升传统文化业态，提高质量效益和核心竞争力。
2020年11月18日，文化和旅游部发布了《关于推动数字文化产业高质量发展的意
见》，数通提出要实施文化产业数字化战略，推动数字文化产业高质量发展。
2021年6月9日，文旅部发布《“十四五”文化产业发展规划》。《规划》从推进
文化产业创新发展、促进供需两端结构优化升级、优化文化产业空间布局、推动文化产业
融合发展、激发文化市场主体发展活力、培育文化产业国际合作竞争新优势、深化文化与
金融合作等7 个方面，明确了“十四五”时期文化产业发展的主要方向。
2. 数字文化产业现状
（1）产业规模快速增长。近年来，在互联网信息技术快速迭代升级的推动下，在人
民群众消费升级、对精神文化产品需求日益增加的拉动下，数字文化产业迎来了大发展。（2）
移动数字文化产业逐渐成为主流。随着4G、5G用户数量和互联网流量增加，我国移动互
联网业务种类丰富，移动数据内容市场日趋活跃。
（3）数字文化领域双创极为活跃。数字文化产业以互联网为基础设施和实现工具，
大幅降低了有创意、有知识、有能力的人尤其是年轻人进行创业创新的难度，给他们提供
了大量创业和创富机会，拉动非传统就业。
43

--- 第46页 ---
申论三色笔记
3. 面临问题
（1）人才体系不匹配。目前，游戏、动漫等数字文化产业领域专业人才十分缺乏，
如研发和运营一款网络游戏的人才涉及到游戏策划、技术开发、设计合成、美术、网络维
护、营销、售后服务、在线管理等方方面面，成熟团队成为稀缺资源。但与此同时受众用
户却持续快速增加，这种失调制约了产业发展。
（2）版权保护还需进一步加强。网络盗版仍然是制约数字文化产业生态良性发展的
阻碍。企业普遍反映，网络文学、数字音频等领域盗版现象仍然普遍，行业发展显示出与
盗版打击力度高度正相关的发展态势。
（3）新业态监管办法不够明确。数字文化产业领域创新活跃、新业态不断涌现，容
易出现受旧日制度制约或监管真空的情况。如音频、视频等细分领域涉及证照较多，申请
存在较多困难，而新兴的网络直播领域又面临监管缺失，需强化以负面清单等方式廓清产
业发展方向。
4. 措施
（1）依托“新基建”，加快文化产业数字基础设施建设。“新基建”是为推动经济
转型升级而实施的一项重大工程，是以技术创新为驱动，以信息网络为基础，提供数字转
型、智能升级、融合创新等服务的基础设施体系。主要涉及信息基础设施、融合基础设施、
创新基础设施三大板块，包括5G基建、工业互联网、大数据中心、人工智能、特高压、
新能源汽车及充电桩、城际高速铁路和城际轨道交通等七大领域。“新基建”对文化产业
的拉动作用显著，要构建国家文化大数据服务和应用体系。如在旅游景区建设文化体验园，
在中小学校和购物中心建文化体验馆，在社区、书店和家庭建文化体验厅等。要积极发展
超高清视频产业，以技术创新引领超高清美学。要线上线下融合，促进传统文化产业数字
化转型。如喜马拉雅是国内最大的在线移动音频分享平台，至少创造了30万就业机会，
诞生了近200位年收入百万以上的主播，并通过知识付费、广告、直播、有声书四种模
式实现商业变现。另外，喜马拉雅还大力推动线上线下融合，发展线下门店，集合了音频
的有形产品、图书、玩具，并开展亲子活动和少儿培训，是通过线上线下融合，促进传统
书店转型的一个鲜活案例。
（2）探索5G、云计算、大数据等新型基础设施与文化产业的商业应用场景。文化产
业+人工智能将成为“十四五”时期文化产业发展的一个重要领域。人工智能在网络新闻、
文学等图文内容的创作与编辑方面广泛应用，一些主流媒体如腾讯新闻的写稿机器人及中
国地震台网机器人等都先后将AI应用于新闻报道。2020年11月6日，韩国MBN电视
台推出首位AI女主播，顺利完成了对新闻快讯的播报。在音乐领域，人工智能已经能够
参与题材选择、初步生成、编曲、声音合成等环节的创作。另外，要加强区块链技术在数
字版权领域的应用，解决数字内容的确权、用权、维权、交易等环节存在的问题，实现数
字版权登记、智能交易，
侵权监测等功能，打造全链路的数字版权保护生态体系，促进数字版权市场的健康有
序发展。
44

--- 第47页 ---
第七章 热点必读篇
（3）加大文化制造领域新材料、新设备研发应用。伴随着VR/AR、裸围3D。全良
投号交互投影等技术的发展，文化体验装备将不断升级，应用场景将不断拓展。在交互体
验设备方面，索尼推出了空间裸眼虚拟显示器，用户无需佩戴任何设备，通过眼动追踪技
术就可以渲染逼真的3D对象。在新一代投影设备方面，运用全息投影、投影映射、多媒
体设备打造定制化、沉浸式夜游体验。在智能演出设备方面，大疆公司的无人机灯光表演
秀也是非常壮观的。数百架无人机通过人为远程控制，组成各式各样的图案，点亮夜空。
热点 11 请帮老年人融入智能生活
这些年来，随着互联网的发展普及，老年人通过“触网”来开启晚年幸福生活，早不
是什么新鲜事了。开直播、拍视频、网上购物……从日常生活到文体娱乐，许多“银发族”
通过一块小小屏幕发现新的兴趣爱好、丰富精神世界。像巧手做木工而一路火到海外的阿
木爷爷、89岁依然活跃在视频网站上的江奶奶……老有所乐、老有所得，让许多年轻人都
纷纷点赞。
网络，无疑为老年人融入当下生活提供了一条捷径。据一款新闻资讯APP对自己用
户所做的行为调查显示，看新闻、刷视频，甚至玩手游都已经成为老年人上网的常用选项。
戴上老花镜、滑动手指，浏览新闻即可知晓天下事；拿起手机、面对镜头，老年“网红”
与年轻人一起分享自己的快乐；插上耳机、做好笔记，重新做回学生的他们，努力去实现
年轻时未实现的梦想。不知不觉间，儿孙聊天时，他们能插上话了。暮年岁月，多了许多
鲜亮的色彩。
同时，也应看到，还有一些老人，因为不熟练网络技术而遇到生活烦恼。比如，不太
会用智能手机应用软件的老人，有时买菜、坐公交、预约挂号都无所适从；在信息纷繁复
杂的网络世界，不经意间就可能迷失在劣质内容甚至诈骗陷阱中。年轻人的“帮一帮”，
就显得十分重要。
其实，社会各界已经注意到了这个问题。北京近日发出智慧助老倡议书，呼吁社会通
力合作，帮助老人跨过“数字鸿沟”。还有人建议，为不会刷码乘车的老人保留一个人工
购票窗口，为老年人开发大字版APP，给自己的父母多几句上网提醒……这些建议，都体
现着对老人的关心关爱。
作为年轻人，应该力所能及帮他们推开数字之门，尽可能地陪伴、关心、帮助，让老
人的晚年更温馨，和火热的当下生活同步。
热点 12 如何看待“内卷”不该是一道人生难题
最近，“内卷”这个词火了。“内卷”的本意，是指人类社会在一个发展阶段达到某
种确定的形式后，停滞不前或无法转化为另－种高级模式的现象。然而这个词在大学生中
广为流传、屡次出圈，引起了一波又一波网络讨论。如何破解内卷成为每一个大学生需要
完成的人生课题。
45

--- 第48页 ---
申论三色笔记
“内卷”是－种固化形态，或者说停滞不前的状态。最突出的表现在于“我不停地努力，
为何却很难取得更优异的成绩？”社会不断进步，竞争就会变得异常激烈，以大学校园为
例，以前稍一努力就可能成为某个领域的拔尖者，现在大家都在奋力向前，采取“奔跑的
姿态”，冲刺－番下来才发现，自己不但没有进步反倒可能退步了，付岀的巨大努力没有
获得一个理想化的排名。
这就像百舸争流，“不进则退，慢进也是退”。“内卷”的形成，源于在更难获取成
功的大环境下，一个人很容易产生挫败感和失落感，他们会感觉自己进入了一个消耗精力
的死循环中，在赛道上同其他选手拼命竞速，结果却只领先那么一丁点，没有什么突出的
优势，成功也变得越来越难，付出的代价则不断攀升。但不少人没有意识到，通过赛场的
过程参与，自己的奔跑能力得到了提升，个人的身体也得到了锻炼。在齐头并进的赛场上，
其实没有真正的失败者，每个人都获得了自己所需要的东西。
大学生对“内卷”的不适应，既正常又不正常。说正常是因为，在大学生的成长经历中，
这种烦恼和焦虑是迈向成熟的必然阶段，也是必须经历的过程。说不正常是因为，以往不
少高校的学业环境相对宽松，对学生成绩的要求较低，大学生“划水”也能毕业，稍一努
力就能实现较大突破，让成功变得极为容易。可以说，以往大学生“内卷”的环境尚未形
成，竞争的压力也未能有效传导，现在则大不一样了。
当多数人都处在一个缺乏压力的环境中，动力也就会显得不足。大学固然属于象牙塔，
不过也是走向社会的最后一步，与社会有着更为密切的关联。如果大学生在校园中不能感
觉到内卷带来的压力，不能真正找到自身坐标和努力方向，那么进入社会后，就可能付出
更高更大的代价一大学虚耗的时间、浪费的机会都需要靠后续来弥补，需要作出更大的努
力。
到那个时候，相信不少人将会更加焦虑和恐惧，也会为之前的所作所为而后悔。因此，
现在尤其需要大学生在越来越“严”，的基调下，对“内卷”，有更清醒的认识，能够理
性地面对，做出科学的选择。
不少大学生陷入“内卷”，对此感到焦虑，与缺乏科学规划也有很大关系。在竞争如
此激烈的社会环境中，大学生需要改变固有的思维定式，从盲目的同质化和一体化竞争中
走出来，结合自身特点和实际走差异化、个性化的路子，弄明白“我想成为什么样的人”“我
能成为什么样的人”，才能真正把自己塑造成一个“不一样的我”。大道至简，举重若轻，
如何看待和应对“内卷”，就不会成为一道复杂沉重的人生难题。
热点 13 把科技自立自强作为国家发展的战略支撑
党的十九届五中全会提出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自
立自强作为国家发展的战略支撑。科技创新被摆在各项规划任务的首位，进行专章部署，
这在我们党编制五年规划建议历史上是第一次，是以习近平同志为核心的党中央把握世界
发展大势、立足当前、着眼长远作出的战略布局。
回顾“十三五”时期，我国科技创新取得了一系列成就。量子通信现实应用取得重要
46

--- 第49页 ---
第七章 热点必读篇
突破，北斗三号全球卫星导航系统正式建成开通，5G基站数量超过60万个，国际科技
论文数量、高被引论文数量均位居世界第二位，国内发明专利授权量位居世界首位……5
年来，我国科技进步贡献率从55.3%提升到59.5%，在全球131个经济体创新能力排名
中升至第14位。科技创新正在成为引领发展的第一动力。
习近平总书记高度重视科技创新工作。提出要把原始创新能力提升摆在更加突出的位
置，指出要“掌握更多关键核心技术，抢占行业发展制高点”，强调要“瞄准世界科技前
沿，抓住大趋势”，要求“企业必须在核心技术上不断实现突破，掌握更多具有自主知识
产权的关键技术，掌控产业发展主导权”……紧紧围绕实施创新驱动发展战略、加快推进
以科技创新为核心的全面创新'提出了一系列新思想、新论断、新要求'为科技事业发展
指明了方向。
当前，我国进入新发展阶段，需要坚持新发展理念，构建新发展格局。其中一个关键
在于要增强创新的自信心，抢抓新一轮科技革命和产业变牛的重大机遇，面向世界科技前
沿、经济主战场、国家重大需求、人民生命健康，加快走出一条从人才强、科技强到产业
强、经济强、国家强的创新发展新路径，加快跻身创新型国家前列，建设世界科技强国。
应该看到，当前和今后一个时期，我国虽然仍处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都
有新的发展变化。一方面，世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革深
入发展；另一方面，我国的创新能力还不适应高质量发展要求，短板和弱项较为明显。鉴
于此，党的十九届五中全会提出了“十四五”时期经济社会发展主要目标，其中一项是“创
新能力显著提升”；提出了到二O三五年基本实现社会主义现代化远景目标，其中一项是“关
键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列”。实现这些目标，我们要不断强化国家
战略科技力量，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制。
更重要的是，创新要自立，科技要自强。无论何时都应该清醒地认识到，关键核心技
术是要不来、买不来、讨不来的；核心技术也不是别人赐予的，不能只是跟着别人走。只
有把关键核心技术掌握在自己手中，只有把住具有自主知识产权的核心技术这一企业的“命
门”，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。无论对创新型企业来说，
还是对广大科研工作者、科研主管部门而言，都应该在助推创新发展、科技腾飞的道路上
自强奋斗、敢于突破。
马克思曾说：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才
有希望达到光辉的顶点”。“十四五”时期乃至更长时期，我国经济社会发展将会面临一
系列风险挑战，需要破解许多难题，而现在的经济社会发展和民生改善比过去任何时候都
更加需要科学技术解决方案。以求真、求实、求新、求变的精神，努力实现更多“从0到1”
的突破，不断向科学技术广度和深度进军，我们一定能攀上科技高峰，为全面建设社会主
义现代化强国作出新的贡献。
47

--- 第50页 ---
申论三色笔记
热点 14 为进口冷链食品装上“天眼”
11月8日凌晨，天津市防控指挥部发布消息，一名冷库装卸工人和一个冷厚门把手
核酸检测结果呈阳性。从11月7日下午接到山东德州、山西太原通报，经天津进口的冷
冻食品外包装检出新冠病毒核酸阳性，到封控滨海新区、东丽区相关冷库，逐一排查相关
人员和外环境，三省市联动防疫高速、高效，值得点赞。
在过去几个多月时间里，我们党团结带领全国各族人民，进行了一场惊心动魄的抗疫
大战，取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果。国内疫情防控步入常态化之后，无论是
应对接二连三的输入性病例，还是山东青岛、辽宁大连这样的小规模反弹，抑或是进口食
品外包装检测呈阳性事件，我们一次比一次处理的更及时、更流畅、更高效。但另一方面
也必须看到，当前新冠肺炎疫情仍在全球肆虐，我国外防输入的压力依然很大，疫情防控
也仍有短板要补。
以进口冷冻生鲜为例，今年7月以来，国内发生多起食品外包装新冠病毒检测呈阳
性事件。每次事发，都会采取紧急封控、紧急排查、大规模核酸检测等措施。如能在事发
前，加强日常环境监测，为常态化防疫设置一个“前哨岗”，或有助我们“抢跑”在病毒
之前，第一时间掐住病毒传播的喉咙。
环境监测，意即运用化学、物理、生物、医学等现代手段监视、测定、监控反映环境
质量及其变化趋势的各种标志数据，如果环境数据异常，大概率指向环境质量异常。新冠
肺炎疫情下，环境监测的数据可用于追踪寻找污染源，为实现监督管理、控制污染提供依
据。例如，英国《自然》杂志曾发表研究称，荷兰阿默斯福特市在社区报告确诊病例前，
率先在生活污水中发现新冠病毒。英国也将监测生活污水中的新冠病毒水平作为疫情预警
系统的“前哨”。
值得指出的是，我们过往检出新冠病毒的进口冻虾、冻鸡翅、冻猪肘，在进行病毒溯
源时，都指向了冷链运输和存储等环节，对这些环节进行常态化环境监测已刻不容缓。10
月26日，国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制发布了两份技术指南，提出建立冷链食
品生产经营企业员工健康登记制度和健康异常报告程序，并要求对来自新冠肺炎疫情高风
险地区或国家的冷链食品外包装进行严格消毒。11月初，北京等地建立冷链食品追溯平台，
并要求监管全程追踪……这些举措，已经发挥了不错的效用。
但进口冷链食品全链条是一条长长的链条，中间连接着食品生产、加工、速冻、分装、
储存、运输、销售等多个环节，一失万无。下一步，还需引起更高重视、加大工作力度，
对仓库、车辆、包括分装台等相关场所全面开展环境监测，实现日检日测全覆盖。
防病于未病，胜过最好的治疗。今冬明春是国内疫情防控的关键期，坚持常态化精准
防控，应发挥好环境监测的“前哨”作用，为防疫工作装上“千里眼”“顺风耳”。
48

--- 第51页 ---
第七章 热点必读篇
热点 15 短视频如何实现长发展
下班路上“刷一刷”，等电梯时“抖一抖”，吃美食前“拍一拍”……如今，各类短
视频应用已融入不少人的日常生活。与此同时，如何有效防沉迷，成为一道现实课题。据
报道，在国家网信办指导下，目前国内已有21家主要网络视频平台上线“青少年防沉迷
系统”。
其实，不只是青少年，一些成年人也在低头中感到“时间知觉麻木”，在虚拟世界里“沉
醉不知归路”。短视频何以具有令人沉迷的用户黏性？仔细推究，这背后有着深刻的社会
心理机制和传播机制。研究显示，人类存在“生动性偏好”，更易被视觉性显著的信息吸
引。短视频因其较强的视觉感染力，很容易传播扩散。此外，传播参与者既有围观心态，
也有自我表露诉求.而短视频能够实现双重满足。短小便捷的传播形态，适应信息消费场
景的碎片化；垂直深耕、算法推荐，实现了精准对接用户需求。可以说，以用户为中心的
短视频平台，日渐生成了富有特点的传播逻辑与生态，占有了大量注意力资源。
“黏屏”现象也映照着短视频的“内容引力”o几十秒的镜头，可仰望浩瀚星空，也
可俯瞰市井烟火；能近距离观察社会肌理，也能深度透视时代景深。点开视频，领略城乡
风貌，了解风土人情，足不出户就能“行万里路”。现实中，来场说走就走的旅行并非易
事，但通过网上“打卡”，可以随时随地满足“在路上”的愿望。与此同时，海量用户的
聚合，为人们提供了个体观察与群体观察的视角。视频的主角，可以是知识精英、“草根
网红”，也可以是外卖小哥、普通工人等人物形象。从这个意义上讲，短视频以参差多态
的内容，拓展了人们认识世界的维度。
作为互联网时代的一种新兴应用场景，短视频正在构成独特的网络景观。截至去年底，
我国短视频用户规模达48亿，短视频营销市场规模逾140亿元。无处不在的传播场景、
持续增长的用户规模、超乎想象的惊人流量，彰显着短视频旺盛的生命力。但也应看到在“急
速生长”的背后，难免存在着种种乱象短视频侵权成为知识产权问题的新表现“思花接木”
的剪辑手段制造“拼接真实”，挑战媒介伦理；未经过滤的劣质内容引发社会担忧……凡
此种机给用户带来困扰，也不利于短视频行业的健康发展，今天再5G、大数据、人工智
能等技术的影响下，传播业态加速迭代、应用场景不断更新，如果疏于治理，短视频平台
将面临更多风险挑战。
传播实践证明，以优质内容传递主流价值是短视频实现高质量发展的重要路径。近年
来，《习近平讲故事》《国家相册.》等主流短视频成为现象级产品，观察那些迅速走红的“爆
款”不难发现它们的共同点：以正能量吸引高流量。与社交媒体时代“负面内容更吸睛”不同，
短视频时更看重“记录美好生活”点赞风雨中坚守岗位的交警，记录消防员逆行的最美背影，
歌唱普通人的亲情与爱情……优质的短视频，往往紧扣“美好”二字，为网络空间增添亮色。
这也启示人们，相信美好、选择美好、呈现美好，才能够创造高品质原创内容，也才能收
获更多用户点赞。
短视频不“短视”，发展才能不“短路”。互联网的“头部效应”不仅意味着传播优势，
49

--- 第52页 ---
申论三色笔记
也意味着主流平台需要承担更多责任。以内容风控和用户行为引导防止传播失范，用更多
优质内容资源夯基垒台，短视频平台方能实现长远发展，拥抱一个更加可期的未来。
热点 16 千方百计筑牢公共卫生安全防线
5月24日，习近平总书记在参加湖北代表团审议时强调，“防范化解重大疫情和突
发公共卫生风险，事关国家安全和发展，事关社会政治大局稳定”，指出“要正视存在的
问题，加大改革力度，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项”并作出全面部署。讲话指明了筑好
筑牢公共卫生安全防线的重要性和紧迫性，显示了对人民健康高度负责的情怀与担当。我
们要从体制机制上创新和完善重大疫情防控举措，坚持整体谋划、系统重塑、全面提升，
切实提高应对突发重大公共卫生事件的能力和水平。
抗击新冠肺炎疫情，是对国家治理体系和治理能力的一次大考。疫情发生后，习近平
总书记亲自指挥、亲自部署，要求把人民生命安全和健康放在第一位，做好疫情防控工作。
这场战“疫”中，公共卫生体系、医疗服务体系发挥了重要作用，但同时也暴露重大疫情
防控体制机制、公共卫生应急管理体系等方面存在明显短板。对此，我们既要立足当前，
科学精准打赢疫情防控阻击战，更要放眼长远，及时总结经验、吸取教训、弥补不足。特
别是要立足实际，深入研究如何强化公共卫生法治保障、改革完善疾病预防控制体系、改
革完善重大疫情防控救治体系、健全重大疾病医疗保险和救助制度、健全统一的应急物资
保障体系等重大问题，不断提高应对突发重大公共卫生事件的能力和水平。
筑牢公共卫生安全防线，关键是加强制度建设，着力从体制机制层面理顺关系、强化
责任。要立足更精准更有效地防，优化完善疾病预防控制机构职能设置，创新医防协同机
制；要提升疫情监测预警能力和水平，改进不明原因疾病和异常健康事件监测机制，提高
评估监测敏感性和准确性，建立智慧化预警多点触发机制，健全多渠道监测预警机制；要
统筹应急状态下医疗卫生机构动员响应：区域联动、人员调集，建立健全分级、分层、分
流的重大疫情救治机制；要加快构建系统完备、科学规范、运行高效的公共卫生法律法规
体系，健全权责明确、程序规范、执行有力的疫情防控执法机制。
筑牢公共卫生安全防线，归根结底要靠人民群众的强大力量。要广泛动员群众、组织
群众、凝聚群众，深入开展爱国卫生运动，推进城乡环境整治，完善公共卫生设施。要在
“防”字上下功夫，坚持预防为主的卫生与健康工作方针，更多从人居环境改善、饮食习
惯、社会心理健康等多个方面开展工作，提倡文明健康、绿色环保的生活方式，将垃圾分
类投放、倡导分餐公筷等健康文明的做法推广开来、坚持下去，夯实应对突发重大公共卫
生事件的“人民防线”。
当前一项重要工作，就是在坚持外防输入、内防反弹基础上，探索有效管用的办法，
持续完善常态化防控机制，全面评估应对疫情工作的效果和水平，该坚持的坚持，该完善
的完善，千方百计守护好人民群众生命安全和身体健康。
50

--- 第53页 ---
第七章 热点必读篇
热点 17 黄河流域生态保护和高质量发展
1. 背景
2021年10月8日，中共中央、国务院印发《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》
提出，将黄河流域生态保护和高质量发展作为事关中华民族伟大复兴的千秋大计，让黄河
成为造福人民的幸福河。黄河流域生态保护和高质量发展，要围绕战略定位，明确战略方
向。黄河发源于青藏高原巴颜喀拉山北麓，流经青海、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、山西、
陕西、河南、山东9省区，全长5464公里，是我国第二长河。黄河是我国重要的生态安
全屏障，也是人口活动和经济发展的重要区域，在国家发展大局和社会主义现代化建设全
局中具有举足轻重的战略地位。
2. 重要性
黄河是中华民族的母亲河，孕育了古老而伟大的中华文明，但黄河也是世界上泥沙含
量最高、治理难度最大的河流之一。推进黄河流域生态保护和高质量发展，有利于协调黄
河水沙关系，缓解水资源供需矛盾，保障黄河岁岁安澜；有利于践行“绿水青山就是金山
银山”理念，助力碳达峰、碳中和工作，加快建设美丽中国；有利于加强全流域协同合作，
加快推进高质量发展，缩小南北方发展差距，扎实推进共同富裕；有利于保护传承弘扬黄
河文化，彰显中华文明，增进民族团结，增强文化自信，从而进一步彰显中国特色社会主
义制度的治理优势，为全球大江大河治理贡献中国智慧。
3. 问题
（1）固废倾倒现象普遍存在。黄河流域工业园区相对偏远，在其周边存在大量固废
倾倒问题，直接影响当地环境安全，对当地地下水和地表水存在环境安全风险，并对黄河
水源安全造成环境安全隐患。该现象在整个黄河流域较为常见。
（2）污水排放问题严重。无论是工业污水，还是生活污水，整个黄河流域都不太乐观。
时政通黄河流域的工业污水排放、农村城镇生产生活污水排放、农业面源污染为主的3方
面的原因，使得黄河水质断面中劣V类水占比达很高，明显高于全国平均水平。
（3）采矿破坏生态严重。黄河流域诸多露天矿区的不合理开采和不愿多花钱做生态
修复以及有关部门的监管缺失，都是造成黄河流域生态环境恶化的重要原因。这与国家“坚
持人与自然和谐共生，必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持节约资源和保
护环境的基本国策”相违背。不合理的采矿会导致水土流失、矿坑造成的地面沉降、生物
多样性的破坏以及采矿过程中含化学物的废水对地下水的污染等。
（4）塑料垃圾问题严重。黄河及黄河支流塑料垃圾成灾，塑料垃圾多为餐饮、农业，
日化等垃圾，无论是在水体中还是在岸边甚至在水源地保护区，塑料垃圾问题都十分严重。
塑料垃圾来源主要是此前城镇和农村垃圾回收体系不完善，导致大量塑料垃圾随意倾倒，
后被雨水冲刷到黄河水系中。
4. 对策
51

--- 第54页 ---
申论三色笔记
（1）将保护生态环境放到压倒性位置，筑牢国家生态安全重要屏障。要加强重点生
态功能区的生态保护和修复，降低人为活动过度影响。强化农业面源污染综合治理，加大
工业污染协同治理力度，统筹推进城乡生活污染治理，开展矿区和滩区生态环境综合整治，
净化黄河“毛细血管”。
（2）紧紧抓住水沙关系调节这个“牛鼻子”，保障黄河长治久安。黄河水少沙多、
水沙异源是导致黄河善淤、善决、善徙的根源，要围绕以疏为主、疏堵结合、增水减沙、
调水调沙，健全水沙调控体系，健全“上拦下排、两岸分治”防洪格局，确保伏秋大汛和
凌汛安全。
（3）认真落实以水而定、量水而行要求，推进水资源节约集约利用。黄河流域最大
的矛盾就是水资源短缺。要将水资源作为最大的风性约束，实施最严格的水资源保护利用
制度，全面实施深度节水控水行动，提升水资源配置效率，细化实化以水定城、以水定地、
以水定人、以水定产举措，探索节水发展新模式。
（4）加快新旧动能转换，推动黄河流域高质量发展。激发改革创新内生动力，提升
科技创新支撑能力，进一步做优做强农牧业，建设全国重要能源基地，以新亚欧大陆桥国
际大通道为轴带，串联山东半岛城市群、中原城市群、关中平原城市群、黄河“几”字弯
都市圈、兰西城市群等主要增长极，通过“点”上的高质量发展带动黄河流域“面”上的
高水平保护，塑造创新发展新优势。
（5）保护传承弘扬黄河文化，为中华民族伟大复兴凝聚磅礴力量。黄河文化是中华
文明的根与魂，要着力保护沿黄文化遗产资源，延续历史文脉和民族根脉，深入挖掘黄河
文化的时代价值，讲好新时代“黄河故事”，加强公共文化产品和服务供给，更好满足人
民群众精神文化生活需要，加快建设具有国际影响力的黄河文化旅游带，打造黄河文化新
高地。
热点 18 公共文化服务
1. 背景
党的十九大报告强调，完善公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程，丰富群众性
文化活动。公共文化服务，是以政府部门为主的公共部门向社会成员提供的公共文化产品
与服务。新时代，人民群众对美好生活的向往中包含了更多文化期待。
近年来，我国公共文化服务建设投入稳步增长，覆盖城乡的公共文化服务设施网络基
本建立，公共图书馆、文化馆、农家书屋、电子阅报栏等来到群众身边，正在满足广大群
众的文化需求。
2021年6月23日，文化和旅游部公示了《“十四五”公共文化服务体系建设规划》。
文件指出，到2035年，基本公共文化服务均等化水平持续提升，城乡间、区域间公共文
化发展差距明显缩小，人人参与、全民共享的公共文化服务发展局面基本形成，人民群众
对美好精神文化生活的新期待得到更好满足，公共文化服务在促进人的全面发展、凝聚人
民精神力量、增强国家文化软实力方面发挥更大作用。
52

--- 第55页 ---
第七章 热点必读篇
2. 内涵
公共文化服务是由政府主导、社会组织参与、为满足人民基本的文化需求和文化权益，
并从社会公益性出发，为人民提供公共文化产品和服务的一种政府公共服务职能。它是基
本公共服务的有机组成部分，是政府基本公共服务职能在文化领域的明确体现。
当前我国大力构建的公共文化服务的基本特征主要体现在四个方面， 公益性。基本性，
均等性和便利性。
3. 问题
（1）城乡之间公共文化服务资源配置不均衡问题。城乡基层公共文化服务资源匮乏，
公共文化服务的显著差异主要体现在城乡之间，离城镇愈远，公共文化服务愈弱。真正下
沉到农村基层的公共文化资源比较匮乏，农民在日常生活中不易享受到。
（2）基层公共文化管理人员缺乏，专职人员很少。我国在公共文化服务方面取得了
不少成绩，但主要表现在资金投入的逐年加大、基础设施的改善等硬件方面，公共文化服
务的基层管理人员缺乏、专业素质不足的问题仍没有得到根本解决。
（3）刚性公共文化服务供给与民众弹性需求之间的矛盾。公共文化服务除了不均等
问题，还存在内容单一、供给过于刚性等问题，没有很好地同广大人民群众的需求相对接。
比如，在许多农村地区，留守老年人、妇女和儿童占人口大多数，而送到农村的图书、电
器等却千篇一律，没有考虑到他们的实际需求。许多城市把公共图书馆、文化馆、博物馆
等建在交通不便的市郊。许多文化服务机构的开放时间与人们的上班时间重叠，不便于人
们享受公共文化服务等。
4. 对策
（1）均衡分布公共文化服务资源。均等化是提供公共文化服务的必然要求，需要以
服务民生为导向，逐步实现经济发展和公共文化服务相均衡，不同种类公共文化服务相均
衡的目标。各级政府要积极统筹城乡文化发展，在政策等方面向基层特别是农村地区、薄
弱环节、关系人民群众切身利益的项目和活动等倾斜，针对一些地区的老旧工业区和城乡
结合部地区公共文化资源比较匮乏的现状，新建不同类型的综合性文化中心，逐步使辖区
文化资源均衡分布。
（2）力争文化服务对象全覆盖。公共文化的宗旨就是文化惠民，要惠及各个层面的
民众，最终实现文化服务均衡的目标。通过建立群众基本文化需求反馈机制，有针对性地
开展公益性文化活动，满足普通群众的文化需求。通过建立困难群体和特殊人群基本文化
服务保障机制，推动城乡各类公共文化设施免费向农民工、老人、残障人士开放，保障各
类人群都能公平享受基本公共文化服务。要让本地居民文化活动有舞台、流动人口文化活
动有去处、外籍人口文化活动有渠道、专业文化需求供给有保障。
（3）创新文化服务供给。要建立“以需定供”的文化产品供给模式，通过开展调查、
建立配送机制、组织文化活动，从数量、供给、服务等多方面创新文化产品的形式和载体，
如针对文化艺术的欣赏、文化媒介的提供和传统文化的传承，分别开发吸引力强。参与度
53

--- 第56页 ---
申论三色笔记
高的文化产品，形成内容丰富的公共文化产品体系。要加强文化与科技的对接融合，实现
科技助推文化发展。推广一些地区试点数字文化社区等项目，实现文化资源的内容、载体、
传播渠道的全面创新。构建集数字文化馆、图书馆、博物馆、文化交流互动平台于一体的
数字文化网，提升数字化、信息化文化建设水平。
（4）完善文化管理运行方式。在坚持好“中央、省（直辖市）、市（地区）、县、
街道乡镇、社区（村）”这一传统行政层级的基础上，尝试建立对区域资源具有整合功能
的“文化服务中心”“文化居委会”等文化自治组织，引入民主化参与、社会化运行管理。
统筹考虑区域面积、群众需求、人口数量、环境特征等因素，在运行上事加突出“特色”，
在严格按照规划确定建设标准的基础上，因地制宜地提供公共文化服务。
热点 19 农村公共服务建设
1. 背景
2021年中央一号文件指出，建立城乡公共资源均衡配置机制，强化农村基本公共服
务供给县乡村统筹，逐步实现标准统一、制度并轨。内容涵盖农村教育、医疗、养老等多
个领域。
习近平总书记指出∶“要实施乡村建设行动，继续把公共基础设施建设的重点放在农
村，在推进城乡基本公共服务均等化上持续发力，注重加强普惠性、兜底性、基础性民生
建设。”
2. 意义
（1）有利于增加农民收入。农村公共服务和产品的供给，如便利的交通、电力、通信、
水利设施等的建设和完善，会降低包括生产成本、运输成本、销售成本、风险成本和决策
成本在内的农村私人活动的总成本，从而促进农民收入的增加。
（2）有利于降低农业的自然风险和经济风险。如发达的基础设施可以提高农业抵抗
自然灾害的能力，提高生产的稳定系数；市场信息系统会降低农产品的市场风险，增加生
产和销售的稳定性，减轻市场作用引起的波动性。
（3）有利于提升农民综合素质、维护农民权益，实现和保障社会公平。如农村医疗
卫生事业、教育事业和文化事业的发展，有利于提高农民的身体素质、知识水平、文化素
养等，为发展现代农业造就合格的新型农民；完善的农村公共服务也有利于逐步实现乡风
文明与村容整洁；有利于维护农民的基本权利和各项权益，从而调动广大农村群众参与国
家和社会事务治理的积极性，更好地发展农村民主政治， 事好地发挥我国社会主义制度
的优势。
（4）有利于增强广大社会成员的经济安全感和消费预期，具有刺激消费、拉动消费
需求的潜在功能。我们要实现农业产业化、农村现代化，农民职业化；让农业成为有奔头
的产业、让农村成为安居乐业的美好家园，让农民成为有吸引力的职业，源头便是政府增
加农村公共产品的有效供给，创新农村基本公共服务供给模式，公平分配公共资源。
54

--- 第57页 ---
第七章 热点必读篇
3. 措施
（1）建立城乡公共资源均衡配置机制。这项工作涵盖基础设施、人居环境及提高农
村教育质量、加强农村医疗卫生服务、改善乡村公共文化体育服务、保障农村养老服务、
改善。农村托幼服务、加强农村留守儿童关爱保护、探索农村公共服务多元化供给机制等
多个大大小小的领域。立足于从农民的身边事做起，加快补齐农村公共服务短板，推进优
质公共服务资源下沉，让百姓从加强农村公共服务建设中受益，使农村公共服务更便利、
农民生活更有奔头。
（2）持续优化农村公共服务供给。面向基层，树立农村公共服务优先导向，注重科
学设计和机制创新，激发内生力量，整合相关要素，通过培育社会组织扩大农村公共服务
供给主体，不断在完善细节中推动高质量服务供给。如在教育方面，着力提高农村教育质量，
多渠道增加农村普惠性学前教育资源供给，继续改善乡镇寄宿制学校办学条件，保留并办
好必要的乡村小规模学校，在县城和中心镇新建改扩建一批高中和中等职业学校，完善农
村特殊教育保障机制，推进县域内义务教育学校校长教师交流轮岗，支持建设城乡学校共
同体，加快发展面向乡村的网络教育。在农民就业创业方面，健全统筹城乡的就业政策和
服务体系，推动公共就业服务机构向乡村延伸，深入实施新生代农民工职业技能提升计划。
在文体方面，推进城乡公共文化服务体系一体建设，创新实施文化惠民工程，让农民既要
“富口袋”又要“富脑袋”，扶持乡村农味农趣运动项目，积极培育农村体育组织，大力
发展群众性体育活动。在健康方面，推进健康乡村建设，加强城乡医院对口帮扶，建立远
程医疗、创新协同、巡回医疗等稳定机制，带动乡村提升应对突发公共卫生事件的能力。
（3）在创新中推动公共服务向农村延伸。进一步细化界定政府提供公共产品的责任
范围，创新公共服务多元化投融资机制，因地制宜构建好以政府为主体、市场和社会共同
参与的多元供给模式。健全反映农民需求的渠道和机制，打造农村公共服务信息平台，提
升信息化建设水平，实事求是，把群众最急需的“服务清单”列出来，执行下去，加强有
效供给和精准供给。加大在教育、卫生、就业、社会保障、公共基础设施等方面的投入，
实现人、财、物等资源统筹运作。着力深化农村金融改革，健全多元资金筹措机制，促进
城乡金融资源均衡配置。
（4）加快培养乡村公共服务人才。瞄准乡村振兴战略的目标任务，切实增强责任感
使命感紧迫感，培育公共服务人才。提升乡村教师队伍、乡村卫生健康人才队伍、乡村文
化旅游体育人才队伍、乡村规划建设人才队伍建设水平。加强对一线工作人员的培训，不
断提高其对农村公共服务的认知水平和工作水平。确保公共服务围绕农民群众最关心最直
接最现实的问题展开，促进城乡基础设施一体化、公共服务均等化、要素配置合理化、产
业发展融合化，把实事办到农民群众心坎上。
55

--- 第58页 ---
申论三色笔记
热点 20 农村人居环境整治
1. 背景
2018年2月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《农村人居环境整治三年行动
方案》，这是为加快推进农村人居环境整治，进一步提升农村人居环境水平而制定的法规。
目前方案任务已如期完成，农村人居环境明显改善。
2021年中央一号文件指出，实施农村人居环境整治提升五年行动。分类有序推进农
村厕所革命，加快研发干旱、寒冷地区卫生厕所适用技术和产品，加强中西部地区农村户
用厕所改造。统筹农村改厕和污水、黑臭水体治理，因地制宜建设污水处理设施。健全农
村生活垃圾收运处置体系，推进源头分类减量、资源化处理利用，建设一批有机废弃物综
合处置利用设施。健全农村人居环境设施管护机制。有条件的地区推广城乡环卫一体化第
三方治理。深入推进村庄清洁和绿化行动。开展美丽宜居村庄和美丽庭院示范创建活动。
习近平总书记指出；“要持续开展农村人居环境整治行动，打造美丽乡村，为老百姓
留住鸟语花香田园风光。”“要接续推进农村人居环境整治提升行动，重点抓好改厕和污
水、垃圾处理。”
2. 问题
（1）农村人居环境整治政策执行不到位。国家层面高度关注农村人居环境的整治，
并且采取了一系列的政策措施，但基层政府及相关部门并没有从根本上重视农村人居环境
整治工作。特别是在新型城镇化背景下，农村人居环境整治被边缘化，从而影响了农村人
居环境整治的投入及工作的开展。
（2）农村人居环境整治资金投入严重不足。相对于广大农村人居环境整治设施的需求，
资金投入远远不够，以至于一些地方农村人居环境整治设施还处于空白状态。
（3）农村人居环境整治技术空间适应性相对较差。我国地域广阔.气候特征差异性
较大，农村人居环境整治，特别是生活污水处理所需要的技术地域特征非常明显。当前，
农村生活污水处理技术的区域适应性较差，特别是缺乏高寒地区农村生活污水治理的有效
技术。
同时，农村人居环境整治技术的规范化和标准化相对较差，而且一些整治模式没有充
分考虑地域特点，盲目推广现象依然存在。也缺乏管护经费，从而导致了这些设施的闲置
与浪费。卷，公
（5）部门之间缺乏有效的工作协调机制。围绕着农村人居环境整治，国家相关部委
都时政通风实施了相应推动措施，如农业部推行的美丽乡村建设，财政部与环保部联合推
行的农村环境连片整治工程，以及住房城乡建设部推行的改善农村人居环境示范村创建等，
都是实现农村生态宜居的具体行动。但彼此之间缺乏相互协调和共同推进的工作机制，特
别是在广大的基层，一些部门往往出现“锦上添花”而不是“雪里送炭”。
（6）缺乏有效的农民参与机制。农村居民受传统生活习惯的影响，对农村生活污水、
生活垃圾造成的环境影响缺乏认识。同时，我国农村人居环境整治刚进入探索阶段，农村
56

--- 第59页 ---
第七章 热点必读篇
居民对人居环境的整治还持有怀疑态度，对相关的设施建设行为不能充分理解，参与程度
较低。
3. 对策
（1）强化顶层设计，切实转变工作机制。为强化党对农村工作的领导，建议在中央
层面成立农村人居环境整治工作领导小组，设立领导小组办公室。建立地方协调工作机制。
（2）制定科学合理的农村人居环境整治规划。制定详细的科学规划。根据村庄不同
区位、不同类型、不同人居环境的现状，确定农村人居环境整治重点，明确综合整治的路
线图、时间表。
（3）加大资金投入，完善农村人居环境整治设施。根据农村人居环境整治需求，国
家层面应加大资金投入力度，一方面用于完善设施，另一方面用于建立运营机制。同时，
建议取消配套资金，加大资金使用的监督与审计.发现问题严厉追责。建立农村人居环墙
整治专项资金。鼓励社会团体、企业和个人捐款或以其他方式积极参与到农村人居环境整
治之中。
（4）完善机制，推动农村人居环境整治。首先，建立环保设施运营机制。在实施之初，
建议政府负责相应设施的运营与维护，然后再逐步过渡到具有专业运营能力的第三方。其
次，建立评估与监督机制。采取第三方参与模式，建立农村人居环境整治的评估与监督机
制，对参与农村人居环境整治的利益相关者的行为、治理效果、满意度、存在的问题进行
全面科学的评估，以寻求完善农村人居环境整治的途径与措施。再次，建立有效的参与机
制。通过提高农村居民的认知水平，使他们逐步产生相应的责任意识，进而提高农村居民
的参与意识，使其积极、主动、全面参与农村人居环境整治的全过程。
热点 21 智慧社区
1. 背景
习近平总书记指出∶“要把更多资源、服务、管理放到社区，为居民提供精准化、精
细化服务，切实把群众大大小小的事办好。”党的十九大报告提出，加快社会治理制度建
设，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，提高社
会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，为城市社区治理指明了方向。
“十四五”规划纲要提出，推进智慧社区建设，依托社区数字化平台和线下社区服务
机构，建设便民惠民智慧服务圈，提供线上线下融合的社区生活服务、社区治理及公共服
务、智能小区等服务。
2021年7月，住房和城乡建设部、国家发展和改革委员会等6部门联合印发《绿色
社区创建行动方案》，提出“提高社区信息化智能化水平”，包括推进社区市政基础设施
智能化改造和安防系统智能化建设，整合社区安保、车辆、公共设施管理、生活垃圾排放
登记等数据信息，推动门禁管理、停车管理、公共活动区域监测、公共服务设施监管等领
域智能化升级等。
57

--- 第60页 ---
申论三色笔记
在我国城镇化快速发展、城市治理面临的问题日益复杂的背景下，依托互联网技术的
“智慧城市”，成为推动新型城镇化、全面建成小康社会的重要举措。社区作为城市的细
胞，是智慧城市建设的支撑点，同样需要借助互联网新技术的应用。尤其是近年来，随着
城市商品房小区的迅速扩展，出现了很多人口数量过万甚至超十万的超大社区。这些小区
不但突破了原来社区管理的范畴，而且将物业管理公司、业主委员会等新型主体引入到小
区中来，大大改变了城市基层的治理格局。新型社区、超大社区如何治理，成为摆在人们
面前的难题。
2. 作用
（1）“互联网+”推动城市社区治理创新
城市社区是社区治理的重点。它具有社区成员类型多元、社区内部分化与异质性程度
较高、社区管理与服务的事务繁杂，技术与效率要求较高等特点。城市社区治理即是在城
市党委和政府的领导下，在街道的指导与支持下，突出社区的主体角色，发挥社区的自治
功能，以社区组织和社区成员为依托，利用社区资源，发展社区事业，提升社区成员的生
活质量，促进社区经济社会协调发展的过程。随着工业化、城镇化、市场化、信息化的发
展，“互联网+”正在与城市社区治理创新紧密结合中不断推进。
（2）“互联网+”优化社区服务
“互联网+”有利于构建社区服务电子平台，突破传统的时间、空间限制，公开服务
事项，精简业务流程，降低制度性交易成本，开展“虚拟式一站式全天候服务”，实现社
移动客户端等多渠道服务信息供给与沟通互动方式，织就网络化社区服务格局。社区居民
若遇到“急难愁”问题，亦可通过网络平台特别是移动平台寻找帮助，社区、小区、街道
等相关人员随时随地解决居民困扰，实现政府部门和社区组织与居民的“无缝隙”对接；
对于各部门而言，“互联网+”也促成了部门间的纵向与横向合作，形成合力。同时，“互
联网+”亦有利于社区服务的精细化，有利于社区重点民生问题的网络化解决。
（3）“互联网+”促进了基层民主自治，使社区党建及社工队伍焕发新活力
基层群众自治制度是中国的基本政治制度之一。“互联网+”有利于完善我国目前的
群众自治制度，增进各方面主体的沟通协商，促进基层民主治理。在居民利益表达和公共
决策参与方面，互联网平台提供了一个绝佳的场所。社区选举中的宣传动员、候选人介绍
与互动、与基层代表委员和社区工作人员的联系沟通，都可通过网络广泛而快捷地进行，
省去了大量的中间环节与“文牍旅行”，减少信息失真与交往不畅，使相关选举活动和公
共决策更能代表民意。社区电子论坛还可以连接政务网平台，共同解决基层问题。同时，
大量政务信息公布于网上，既方便群众参与，也有利于推进社区居务公开与透明，减少暗
箱操作甚至腐败。
（4）“互联网+”也推动了社区党建及社工队伍发展。
一方面，“互联网+”为新时期的社区党建插上了“翅膀”，有助于提升基层党组织
的服务功能与学习能力，提高新形势下自组织水平与服务群众水平。“网上支部”即时集
58

--- 第61页 ---
第七章 热点必读篇
聚全体党员，及时互动，拓展党的组织阵地，“网上监督”，促进廉洁自律、风清气正。
另一方面，“互联网+”也推动了社区工作者队伍的发展。“互联网+”可以提供新的、
更具成本与效率优势的社区工作专业人员的培训渠道。不论是自学还是专家授课以及群体
学习，都可通过网上教育、微“微课”等实现。海量的知识资源、丰富的虚拟训练平台、
各式各样的社会工作案例，可以让“旧队伍”焕发新活力，也让新社工拥有更大更灵活的
展示舞台。同时，“互联网+”又有助于壮大“网约志愿者”队伍，推广“掌上志愿服务”
与相关资源整合，使社会工作服务联网、连心。
3. 问题
（1）参与主体与平台不对等。大部分社区目前并未形成互联网线上管理的一体化平台，
还在使用旧的公告栏模式，而年轻人融入互联网时代，对线上的信息关注远大于线下。由
app等）参与线上社区治理的大部分是年龄区间在20-40岁的年轻人和中年人。这种情
况在朗诗社区为代表的“新+老”混合社区中也有体现——年龄层次不同的居民通过线
上参与社区治理的程度是不同的。而像这样居民结构复杂的社区并不少见，如何通过改进
线上平台、线上平台多端移植、线上线下有效率结合，使高年龄层次居民也能及时而全面
地通过互联网参与社区治理是目前亟待解决的问题。
（2）官本位观念还很深。开设信息完善、交互完善、维护完善的线上治理平台是实
现互联网社区治理的基础。一直以来政府都是社区治理的主导方，在此前提之下的多元主
体合作中，正是由于政府特有的权能地位，使得信息资源独此一家，无形之中构建起了所
谓了信息壁垒。政府能否开放信息、如何开放以及开放的具体时间都无法预测，进而导致
了社区治理在需要信息的环节上遭遇困难，影响各方效率。
（3）信息保护利用不合理。由于主体之间私密性保护等操控手段的高低区别，可能
出现信息在某一环节发生泄漏的情况，造成居民对于个人信息整合的不信任，影响“互联
网+”社区的进一步发展。政府作为信息的主管人本没有疑问，但是现实中由于缺乏一个
对信息资源进行妥善管制的规则标准，从血出现各主体基础建设良莠不齐，水距显著的情
况。基础设施的平均水平低下直接决定了信息交互的滞怠。
4. 对策
（1）建设多元化交流平台。在服务平台及线下活动的设计上，应做到将居民的切实
需求置于首位，由于每个社区的年龄结构、性别配比有所差异，根据不同社区的特殊情况，
深入了解居民的切实需求，贴近不同人群的使用习惯。在功能模式的选择上，种类要丰富，
同时要注重优化细节的设计，如对于老年人群体推出适合阅读的字体板块，对于残疾人群
应充分考虑其不便，以实用性作为平台建设考虑的首要因素。可以在保留旧有形式下进行
互联网模式的创新，使信息交互更有效率。
（2）加强网络安全。首先从技术层面上，相关平台应不断增强系统技术防范，针对
重要信息、居民财物、个人信息等进行不同程度的保护，严厉打击网络犯罪，保护居民合
59

--- 第62页 ---
申论三色笔记
法利益。其次，各相关主体应及时与政府部门进行信息交互，政府部门提供必要的技术支
持，调整各主体间良莠不齐的技术基础，建立完整的防火墙机制。“公共服务网”“民生
服务网”“社区安全网”，采用“三级平台”安全协作模式与“三级网格”互动模式，不
仅渗透了居民生活的方方面面，居民隐私也得到保护。但此种具有代表性的模式大范围推
广无疑需要政府支持。
（3）推进第三方技术设施建设。强化应用基础，推动偏远地区的光纤技术发展，引
入云端、物联网等高水平应用模块，同时加强核心技术的研发，开发高智能终端操作应用，
突破固有的网络交互模式，大旧创新。互联网社区治理的合理路径应当是选择与第三方合
作以发挥出足够的盈利空间以支持其线上平台的运行，以此减小开发网络技术所需要的财
政压力。政府牵头，为第三方和社区平台之间制定标准，为第三方留出一定盈利空间，支
持有能力的企业投入互联网运营与平台建设中，发展“互联网+”物流、“互联网+”卫
生服务等一系列附加产业。
热点 22 产业升级与制造业高质量发展
1. 背景
习近平总书记在党的十九大报告中指出，工业化是现代化的基础和前提，制造业是推
动工业化和现代化的主力军。对于我们这样的大国而言，没有强大的、高质量发展的制造
业，工业化和现代化的奋斗目标就难以实现。
十九届五中全会明确指出，加快发展现代产业体系，把发展经济着力点放在实体经济
上，坚定不移建设制造强国。
习近平总书记明确提出，高质量发展是“十四五”时期我国经济发展的必由之路，装
备制造业高质量发展更是重中之重。_
2021年9月13日，习近平总书记考察榆林化工有限公司。他强调，能源产业要继
续发展，否则不足以支撑国家现代化。煤炭能源发展要转化升级，走绿色低碳发展的道路。
这样既不0916800 会超出资源、能源、环境的极限，又有利于实现碳达峰、碳中和目标，
适应建设人类命运共同体的要求，把我们的地球家园呵护好。
2. 问题
（1）创新动力和能力均不足。由于我国的法律制度缺乏对知识产权的严格保护，整
个国家缺乏科技发明创新的土壤，绝大多数企业不注重科技研发，宁愿花钱买技术，用市
场换技术，也不愿投入巨额资金、时间、人力资源持之以恒地进行科技研发，由于自主创
新能力不足，造成大部分企业缺乏核心竞争力，虽号称“制造业大国”，实际上相当于世
界的加工厂。
（2）失去低成本优势。我国制造业的成本优势主要体现在劳动力的低成本及环保的
低成本。随着原材料、能源及国企垄断行业的不断涨价，倒逼劳动力成本快速增长。这对
本来就利润微薄的加工企业来说是雪上加霜。随着民众环保意识的提高，依靠透支环境和
60

--- 第63页 ---
第七章 热点必读篇
民众健康换来的高增长已经走到尽头。
（3））自主营销品牌缺乏。树立良好的企业形象、创立驰名的品牌商标和掌控战略
性的营销网络，是提高企业利润的关键。我国制造业知名品牌企业的数量及影响力与发达
国家相比存在较大差距，市场营销和战略管理能力薄弱，缺乏全球营销经验，没有自主品
牌和供销网络。
（4）高水平人力资本匮乏。人才资源是我国制造业升级中必不可少的战略资源，大
力培养和广泛吸纳高级科技人才是提高企业自主创新能力的关键因素。虽然我国科技人力
资源总量规模大、科技人力投入增长快，但是与发达国家相比，科技人力投入强度不高，
科技人才队伍质量不高，严重缺乏创新型人才。
（5）中小企业融资难，发展动力不足。中小企业凭借其灵活的经营机制，勇于创新
的精神，在推进中国工业化进程中发挥着不可替代的作用。然而，当前制造业中小企业却
面临着成本增加，出口需求减少，利润微薄的困难局面。面临当前这种境况，有的中小企
业急需资金维持生产；有的需要资金进行产业升级。由于中小企业规模小，抗风险能力弱，
信用等级低，监管成本高，金融机构特别是国有商业银行不愿意借贷给中小企业。融资难
的问题直接制约了中小企业的生存与发展。
3. 紧迫性
（1）发达国家高端技术封锁与我国的后发劣势
发达国家的长期发展来源于不断的创新，出于国家利益的切身考虑，具有技术垄断地
位的发达国家绝对不会轻易将具有领先水平的高端技术转让给我国。我国虽然可以通过引
进国外比较成熟的技术来不断提高本土产业的层次与水平，但是，后发劣势的问题并不能
因此得到根本性解决。解决后发劣势问题的根本出路是在模仿、消化、吸收的基础上，不
断加强自主研发与创新。只有通过长期持续不断地创新，才有最终实现技术突破和经济赶
超，克服后发劣势，不断向前沿高端环节迈进。
（2）我国劳动力成本上升与其他国家的竞争压力
我国制造业的“世界工厂”地位，主要依靠廉价的劳动力等低成本竞争优势的支撑。
近年来，各地陆续出现“民工荒”现象，制造业企业面临着劳动力供给不足和成本不断上
升双重压力。而印度、越南等其他发展我国家的低成本优势的竞争压力，我国制造业企业
的利润面临进一步被稀释的威胁，并且已经出现逐渐被取代的趋势。
（3）资源环境紧张与转变粗放式增长模式的需要
我国制造业的发展是建立在高强度消耗和高密集化使用资源的基础上的，是以日益破
坏生态环境为代价的，这种长期快速粗放型发展使我们面临着非常严重的资源和环境危机。
迫切要求提高发展我国家制造业的技术水准和附加值，大力推进知识资本、人力资本和技
术资本密集程度较高的价值链高端环节的发展。
4. 时代机遇
（1）建设现代化经济体系为制造业高质量发展带来广阔空间。在新世纪新时代，经
61

--- 第64页 ---
申论三色笔记
济和社会发展的战略目标是，到建党一百年时，全面建成小康社会；到新中国成立一百年
时，全面建成社会主义现代化强国。要实现这些宏伟目标，需要强大的制造业作支撑，不
仅需要制造业总体规模保持平稳增长。更需要制造业发展的质量实现重大飞跃。随着城市
化进程的加快和居民收入水平的进一步增长。规模效应和消费结构升级不但会为制造业增
长提供巨大的发展空间，而且会带来向产业链中高端升级的重大机遇。
（2）积极抢占新兴产业技术制高点有助于赢得制造业创新发展先机。目前新一轮科
技革命正处于即将取得突破的关键时期，与历史上其他几次科技革命不同，新兴国家与发
达国家在此次科技革命中的技术差距较小。我国依托巨大的市场潜力，更是在产业技术应
用的深度和广度上具有了一定程度的先发优势。而且，随着通信和交通技术的发展，许多
技术和服务也成为可贸易品，发达国家在继续向新兴国家转移制造业的同时，其技术和服
务业中的诸多环节也不可避免地向新兴国家转移，从而为我国实现技术创新提供了难得的
战略机遇。
（3）信息化深入发展有利于高起点推进制造业转型升级。新一代信息技术统领了世
界各国制造业体系的技术升级，从根本上改变了传统制造业的生产方式与运营模式，极大
地提高了制造业的劳动生产率和经济效益。当前，我国在新一代信息技术领域已经具备了
较好的基础，抓住新一轮信息化深入发展的重大机遇，不仅可以使我国传统产业的生产方
式更加高效、产品更加智能，而且有利于在全球范围内优化资源配置，培育规模庞大、生
机无限的新产业集群，为制造业高质量发展注入新的动力和活力。
（4）绿色低碳转型将有力推动制造业实现全面革新。绿色低碳不仅体现在产业运作
模式上，其本身也是时代催生的新兴产业领域。在对传统制造业进行绿色低碳升级的过程
中，大量新技术和新制度层出不穷，需重新规范制造业体系的运行机制，进而将绿色低碳
转型的各个产业发展成为具有独立产业链的新兴产业。当前，绿色低碳经济已经成为各国
必争的制造业发展新高地，我国具有巨大的绿色低碳经济发展需求，通过积极完善相关政
策体系，加快体制机制创新，大力研发推广低碳技术和低碳产品，培育发展低碳产业和绿
色经济，将带动制造业生产力的整体升级和生产方式的全面革新。
5. 对策
（1）着力增强制造业技术创新能力。制造业是科技创新的主战场。习近平总书记指出，
核心技术是国之重器，当今世界，谁牵住了科技创新这个“牛鼻子”，谁走好了科技创新
这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势。推动制造业高质量发展，必须把创新摆在制造
业发展全局的核心位置。增强制造业技术创新能力，要突出解决三个方面问题。一是解决
科技和产业“两张皮”的问题，进一步深化科技体制改革，围绕产业链部署创新链，推进
产学研协同创新，提高科技创新对产业发展的支撑能力。二是强化关键共性技术供给，布
局建设一批制造业创新中心，构建开放、协同、高效的共性技术研发平台，跨越基础研究
到产业化之间的“死亡之谷”，加快科技成果转化为现实生产力。三是健全以企业为主体
的产学研一体化创新机制，探索“揭榜挂帅”等新机制，鼓励企业牵头组建创新联合体，
承担重大科技项目和重大工程任务，加快突破关键核心技术。
62

--- 第65页 ---
第七章 热点必读篇
（2）着力推动先进制造业和现代服务业融合发展。党的十力大报告强调，加快发展
先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合。要统筹新型基础设施、
新型通用技术、新业态新模式和新型监管方式，加快建设5G、工业互联网等新型智能基
础设施，强化大数据、人工智能等新型通用技术的引领带动作用，培育发展网络化协同研
发制造、大规模个性化定制、云制造等智能制造新业态新模式，构建友好监管环境，提高
先进制造业与现代服务业融合发展水平。
（3）着力加快制造业结构优化升级。优化结构是适应生产要素条件变化。推动制造
业高质量发展的关键所在。习近平总书记强调，把经济发展抓好，关键还是转方式、调结
构，推动产业结构加快由中低端向中高端迈进。推动制造业结构优化升级，要坚持两手抓，
一手抓传统产业改造升级，一手抓新兴产业培育，加快制造业向高端、智能、绿色、服务
方向转型升级，推动新旧动能接续转换。
（4）着力推进企业优胜劣汰。制造业强，企业必须强。拥有一批世界领先的优质企业，
是发达国家的重要标志，也是我国制造业高质量发展的迫切要求。培育优质企业，关键是
要按照视同仁、平等对待的原则，让各类企业V在公平竞争中实现优胜劣达。要强化竞争
政策的基础性地位，促进止向激励，营造公平开放透明的市场规则和法治化渣商环节。深
化国有企业改单，鼓励和支持社会资本参与制造业领域国有企业改制重组，通过改革增强
国有企业内生动力和活力。
（5）着力健全人才资源支撑体系。人才是推动制造业高质量发展的重要支撑。深化
人才培养方式改革，推进校企合作和产教融合，推广现代学徒制，强化以实践能力为导向
的应用型人才培养。大力发展职业教育，支持企业开展技能人才培训，完善技能认证体系，
提高技能人才的社会地位和经济待遇，拓展技能人才职业发展通道，弘扬工匠精神，努力
培养大国工匠。
（6）着力扩大制造业开放。开放是促进企业提升国际竞争力的必然要求。进一步扩
大开放，将为我国制造业开辟出更为广阔的发展空间，让制造业高质量发展的路子走得更
快更好。推动制造业高质量发展，必须抓紧落实中央关于进一步扩大对外开放的重大决策
部署，全面印推行准入前国民待遇加负面清单管理制度，落实船的、飞机、汽车等行业开
放政签，吸引更多的外国企业来中国发展，对内外资企业一视同仁，以高水平开放推动制
造业高质量发展。
（7）着力营造有利于制造业高质量发展的良好环境。持续深化“放管服”改革，全
面放开一般制造业投资项目审批，加快改革工业产品许可证制度，清理行政垄断和地方保
护的各种做法和规定，优化环保、消防、税务、市场监管等执法方式，最大限度降低制度
性交易成本。深化要素价格、投融资、财税、金融等重点领域体制改革，落实好更大规模
减税降费的各项措施。改革完善金融支持机制，健全多层次资本市场，提高直接融资比重，
发挥政策性金融、开发性金融和商业性金融的协同作用，加大对先进制造业的融资支持。
推动产业政策从差异化、选择性向普惠化、功能性转变，为制造业高质量发展创造息好的
政策环境。
63

--- 第66页 ---
申论三色笔记
热点 23 消费升级与高质量发展
1. 背景
2018年9月20日，《中共中央国务院关于完善促进消费体制机制进一步激发居民
消费潜力的若干意见》公布，为促进消费体制升级绘制“蓝图”。
2019年12月11日，中共中央政治局召开会议，分析研究2021年经济工作。会议
上重点提出，要扭住供给侧结构性改革，同时注重需求侧改革，打通堵点，补齐短板，贯
通生产、分配、流通、消费各环节，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平
衡，提升国民经济体系整体效能。
2021年9月28日，《中国的全面小康》白皮书发布。国务院新闻办公室召开发布会，
国家发展改革委秘书长赵辰斯表示，近年来，我国消费的规模确实还在稳步扩大，结构也
在持续优化，业态日益丰富，环境在逐步改善，居民多层次、多样化的需求得到不断满足。
我国消费规模还会继续扩大，消费升级的整体步伐不会放缓，居民美好生活需要和消费意
愿日益释放的大势是不会改变的。消费升级，一般指消费结构的升级，是各类消费支出在
消费总支出中的结构升级和层次改进提高，它直接反映了消费水平和发展趋势。消费体制
升级是中国经济平稳运行的“顶梁柱”、高质量发展的“助推器”，更是满足人民美好生
活需要的直接体现。随着人们生活水平提高，居民消费升级已经成为不得不重视的事实。
在当前全球新冠肺炎疫情下，以及中美贸易冲突不断升级背景下，加快构建消费驱动型社
会、加速我国经济发展模式的转变离不开积极合理的消费政策支持。
2. 现状
（1）居民消费增长与GDP增长之间的差距界限越来越不明显，呈现消费明显的上升
趋势。大多数的西方国家居民消费增长率是高于GDP增长率的，但像我国这样的发展中
国家，GDP增长大多年份是快于居民消费增长。但是，这一差距正在不断缩小。从长远
的角度纵观，我国消费增长对经济增长的贡献将会更多。此次新冠肺炎疫情短期对居民消
费形成压制，但从长远看，我国超大规模的市场使得居民消费韧性足，潜力大，这一事件
不但不会削弱这些固有优势，甚至会成为产生重大创新的机遇。
（2）恩格尔系数逐渐下降，居民生活水平持续上升。恩格尔系数主要指的是食品支
出总额在个人消费支出总额中的占比程度，该指标数值下降表明居民生活水平提高，居民
消费升级。2017年，我国恩格尔系数首次降到了30%以下，已经趋近联合国粮农组织提
出的标准，基本上接近发达国家的水平，是我国总体生活水平提高的表现，也是居民消费
升级的表现。
（3）新兴消费业态发展迅速发展。2008年以后，随着互联网技术的不断成熟，电子
商务开始兴起，这大大改变了居民的消费习惯与消费方式，“新零售”这一业态正在重塑
我国消费零售业，并继续推动着人们的消费升级。此次新冠肺炎疫情倒逼新兴消费业态发
展，“宇经济”“宅消费”应运而生，一些新兴消费业态得到快速发展。而随着我国老龄
化社会的不断加深，老年人的消费模式逐渐从节俭型过渡到享受型，更多老年人将消费应
64

--- 第67页 ---
第七章 热点必读篇
用到了医疗健康、旅游文娱以及通信教育等方面。
3. 问题
（1）目前我国供给端结构升级仍然跟不上消费需求的变化。我国正在进行经济结构
转型升级，但高品质、高附加值产品的稀缺性十分明显，在市场上呈现供不应求的态势，
制约了消费升级的空间。居民虽然具有强烈的消费意愿，但并没有将其转化成真实的购买
力，消费潜力没有得到充分释放，导致生产、流通以及分配等环节的消费经济不能畅通。
（2）高房价对居民家庭其他各类消费支出的挤出效应。由于房价上涨导致高房价，
居民将大部分收入用于住房。住房消费占比不断上升挤占了其他家庭消费，降低了总需求，
同时增加了工资上升的压力。把家庭大额刚性消费目标的实现作为其主要消费追求是我国
居民长期形成的消费观念。为了完成这一消费目标，日常的消费就会被抑制，转化成大额
网性积累的购买力。
（3）城乡居民消费差距显著，不同收入阶层消费差距较大。近年来，虽然城乡居民
消费倍率在不断下降，差距在缩小，但仍然维持在2倍以上，场乡之间的消费差距并没有
消失，还存在着较大的下降空间。除此之外，消费偏好及倾向是由不同阶层的性质决定的，
当消费差距逐渐扩大，特别容易形成消费断层，影响整体的消费结构优化。
4. 措施
（1）提升居民消费能力，促进居民消费稳定增长。一是改善收入分配。通过深化收
入分配制度改革提升居民消费能力和预期。二是提高居民收入水平。主要包括积极推进城
镇化以及对农村剩余劳动力转移，持续大力发展中小企业和服务业，使居民就业创业机会
增加等。三是优化居民收入结构。使财产性收入在家庭收入中占比提高，家庭非劳动性收
入明显增加，在工资性收入和资产性收入中增加后者的比重，进一步发展和完善资本市场，
增加股票、基金、债券等金融产品以及房租等财产性收入在居民收入中的比重。四是建立
健全社会保障体系。尤其要强调的是住房、医疗、生育、教育以及养老方面的保障体系建
设，解决居民的后顾之忧，让居民在有能力消费的基础上敢于消费。
（2）考虑居民升级的需求，根据新需求制定新供给策略。一方面，对于中低收入阶
层特别是农村居民群体，改善型消费需求难以得到充分满足。另一方面，中高收入阶层对
教育、休闲娱乐、奢侈品以及旅游等方面的享受型消费需求市场较大。因此，可以根据不
同区域的需求进行定向供给，有利于供给体系管理，全方位拉动内需。
（3）稳定重点商品和服务价格。从近年的价格变化来看，一些食品和服务的价格变
化并不会导致居民“节衣缩食”，更不会改变消费升级的大趋势，而占消费支出中比重高
的商品和服务价格的剧烈变动很容易引起居民的关注和讨论。这些价格上涨带来的社会焦
虑应该受到重视，重点商品和服务价格的稳定对人们生活水平的改善和促进消费升级有着
重大的意义。特别是在我国正持续快速推进城镇化的这个大背景下，居住成本的高低不但
直接关乎居民基本生活需要，同时也承载着人们改善生活条件的梦想。稳定的房价及房租，
是推动我国居民消费持续升级的基础。
65

--- 第68页 ---
申论三色笔记
（4）通过启动服务消费来增加新的消费增长极。目前，服务消费是弱项和短板，主
要体现在服务型消费供不应求的矛盾突出，导致需求外流，也是造成我国服务贸易逆差的
一个重要因素。服务产品的提供不是一味地进行高端市场的开发和升级，比如，上海新闸
路有功能齐全且设施豪华的养老院，这就是一种高端升级服务。但对于老年人来说，如果
他能走得动，玩得动，多数是不会愿意去养老机构的。这些老年人更需要的是健康护理，
是医疗服务，而满足这些条件的养老机构才是现在最短缺的。因此可以看出，推出的服务
产品只有精准定位了各类市场需求，才能较大地拉动服务消费。
热点 24 文化强国
1. 背景
十九届五中全会对文化建设高度重视，从战略和全局上作了规划和设计。其中，最重
要的，就是明确提出到 2035年建成文化强国。这是党的十七届六中全会提出建设社会主
义文化强国以来，党中央首次明确了建成文化强国的具体时间表。
十八大以来，党中央对文化建设高度重视，把文化建设提到了很重要的地位，特别是
把文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义“四个自信”。进
入新发展阶段以后，将对文化建设提出更高要求，文化的作用也会进一步凸显。
2. 原因
（1）文化强国是中华民族精神力量的凝聚。一个民族、一个国家如果一盘散沙，没
有凝聚力，绝对不是一个强国。中华文化是安顿每个中国人精神的家园，是价值的共同归
依和生命的共同守护。要进一步加强社会主义核心价值体系建设，大力弘扬民族精神和时
间精神，引领社会思河，凝聚社会共识，在全社会形成共同理想信念、强大精神力量、基
本道德规范。
（2）文化强国是中国文化宽广胸怀的体现。“胸中海岳梦中飞”，中华民族的文化
强国梦，不是狭隘民族主义的文化霸权，而是海纳百川，雍容乃大，百花齐放，推陈出新
的美好愿景∶坚持承续民族传统、植根伟大实践，秉持开放包容，做到不忘本来、吸收外来，
着眼未来，开创全民族文化创造活力持续迸发、社会文化生活更加丰富多彩。
（3）文化强国是中国经济社会发展的支撑。中国经济高速发展的同时，有许多难关
需要我们去攻克，有许多社会矛盾需要我们去化解。这个时候尤其需要一种精神的动力和
智力的支持。所以，党中央提出建设文化强国，就是要用文化来更好地为现代化建设事业
服务。
3. 措施
（1）增强文化自觉，坚定文化自信。文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。
坚定文化自信事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性。历史和现实都充分表
明，一个国家、一个民族只有对自身文化理想、文化价值充满信心，对自身文化生命力、
创造力充满信心，才能有坚持坚守的定力、奋起奋发的勇气、创新创造的活力。
66

--- 第69页 ---
第七章 热点必读篇
（2）积极传播当代中国价值观。核心价值观是文化软实力的灵魂、文化软实力建设
的重点。一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心∶价值观的生命力、凝聚力、
感召力。大力传播社会主义核心价值观，把中国故事讲好，把中国声音传播好，让国际社
会对我们独特的历史传统、历史命运、基本国情有深入的理解，对我们道路、理论、制度
的特色和优势有全面客观的把握，使我国在政治上更有影响力、经济上事有谛争力、形象
上重有亲和力。道义上更有感召力。
（3）创作文化精品力作，书写中华民族新史诗。文运同国运相牵，文脉同国脉相连。
实现中华民族伟大复兴，是一场震古烁今的伟大事业，需要坚忍不拔的伟大精神，也需要
振奋人心的伟大作品。对于广大文艺工作者来说，生逢伟大时代是我们的幸运，创造伟大
事业是我们的责任。
（4）讲好中国故事，树立当代中国良好形象。与我国的国际地位相比，我们在国际
上的话请权和文化影响力依然薄弱，与我国的经济地位相比，我们的文化软实力有待增强。
我们要创作出富有魅力、能为世界各国广为理解和接受的文化产品，讲好中国故事，通过
从文化、产品“走出去”到文化价值“走出去”，让世界各国更多地认识、理解和认同当
代中国价值。
热点 25 县长直播“带货”
1. 背景
县长直播“带货”正成为扶贫新“姿势”。为了破解鲜活农产品滞销，不少县长走进
直播间，为当地农产品“带货”。当前，以移动互联网、大数据、人工智能、区块链等为
代表的新技术应用极大地推动了社会生产力发展和生产关系重塑，深刻地改变着政府、市
场和社会关系。在统筹推进疫情防控和复工复产的关键时刻，能否用好互联网技术和信息
化手段攻坚克难，考验着各级干部的治理能力。县长直播“带货”火了，究其根本原因，
是通过运用互联网思维顺应了形势、找准了需求、解决了难题。具市负责人直播形成的示
范效应，有利于带动各类实体店、电商平台开展线上线下全方位产销对接活动，把因疫情
耽误的时间抢回来、遭受的损失补回来。
2. 作用
（1）县长出镜直播为优质农产品代言，有利于发挥政府影响力和网络传播力，扩大
宣传效果，促进农产品销售，从而提振农户战胜疫情抓发展的信心，推动经济社会秩序早
日恢复正常。毋庸置疑，直播卖货将生产、加工、市场几个环节打通，可以快速联通市场
供需信息，也就更利于农产品走出去。
（2）县长带货具有引领示范作用。县长给人的印象往往是不苟言笑、正襟危坐，而
在手机屏幕前，他们有的狂啃扒鸡，有的变身“段子手”。从官员到网红，身份和行为的
反差，使他们在网络上赚足眼球。县长作为当地扶贫攻坚的排头兵，亲自上阵试水直播，
探出一条电商扶贫、消费扶贫的路子，不仅亲力亲为带来收益，也对普通农户起到引领和
67

--- 第70页 ---
申论三色笔记
示范作用。
（3）电商与物流的快速发展，为农产品走出去提供保障。县长在办公室开直播，有
兴趣的网友直接点开视频中的电商链接进行购买，随后，货品从原产地极速发货，通过物
流网络到达消费者手中，整个过程一气呵成。与此同时，快捷的物流网络已逐步覆盖中国
广大农村地区，日渐完善的农村物流节点体系，为农产品进城保驾护航。
3. 观点
“县长直播”虽是应急之举，但展现了基层干部俯下身、沉下心、做实事的良好形象，
也体现了各级干部善用新媒体与消费者互动的新本领。要把好事做好、好事做实、好事做
久，除了积极搭建平台、拓展销售渠道外，还要把功夫下在屏外。
4. 对策
（1）要在做强产业上下功夫。鲜活农产品的核心竞争力是品质。如何做强产业，帮
助农民掌握农技知识，用好当地的好山好水好生态，打响当地农产品品牌，这是个系统工
程。通过培训农民、引入农业品牌企业、引进人才、打造县域品牌等，指导农民科学种植，
生产绿色有机农产品，才能提升农产品的价值。尤其是要加快科技创新步伐，加快农业机
械化发展，提高农业信息化水平，让“互联网+现代农业”增强产业竞争力。这些都是
做强产业的“慢”功夫，也是需要夯实的基础。在这方面，一些县市走在前面，积累了不
少经验，不少县长还得多思考、多调研，不断开阔视野、提升水平。
（2）要在服务品质上下功夫。直播火爆，网友频频下单，这是对直播“带货”县长
们的高度信任。在网友心中，接地气、肯实干的县长们为农户吆喝，帮助农民脱贫增收，
这样的行动值得点赞，同时，县长“站台”也成为当地农产品品质的重要保障。如果直播
时言过其实，在存储、运输、包装等环节也做不到位，导致鲜活农产品变质，就会引发食
品安全问题，引起消费者大量退单，自然会严重影响县长甚至所在地方的美誉度。短时间
内大量接单后，如何高效地理货、发货，随时跟进买家的咨询等，这些对此前准备不足的
县市都是考验，需要一一应对，才能以良好的品质赢得回头客。
（3）要在产业转型上下功夫。长期以来，农产品上行一直面临重重困难。有的地方
基础设施落后，缺硬件；有的地方人才储备不足，缺软件；有的地方发展迟滞，硬件软件
都缺。今年是脱贫攻坚决战决胜之年，目前离完成脱贫攻坚目标任务的时间越来越近，还
要克服疫情造成的不利影响。趁着这一轮直播“带货”热潮，有关地方正好可以加快发展
农村电商，加快产业转型，让传统农业借势升级。县长通过直播“带货”，也能面对面与
消费者、电商平台运营团队、农产品深加工企业沟通，找准现存的“堵点”“痛点”，打
响农产品品牌，做强农产品深加工，为未来发展蓄势。
68

--- 第71页 ---
第八章 热点必仿篇
第八章 热点必仿篇
第一篇 法治建设
书写新时代全面依法治国新篇章
全面依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障，事关我们党执
政兴国，事关人民幸福安康，事关党和国家事业发展。在协调推进四个全面，战略布局中，
全面依法治国具有基础性、保障性作用。
习近平总书记指出，“我们要实现经济发展、政治清明、文化昌盛、社会公正、生态良好，
必须更好发挥法治引领和规范作用。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提
出一系列全面依法治国新理念新思想新战略，明确全面依法治国的指导思想、发展道路、
工作布局、重点任务，作出一系列重大决策，推出一系列重大举措。适应党和国家事业发
展要求，完善立法体制，加强重点领域立法，中国特色社会主义法律体系日趋完善；坚持
依宪治国，与时俱进修改宪法，设立国家宪法日，建立宪法宣誓制度，宪法实施和监督全
面加强；推进法治政府建设，建立政府权力清单、负面清单、责任清单，坚定不移推进法
治领域改革，依法纠正一批重大冤假错案件，坚持把全民普法和守法作为依法治国的基础
性工作，推进法治队伍建设，发展壮大法律服务队伍；坚持依法执政，加强党内法规制度
建设，推进国家监察体制改革，依法惩治腐败犯罪，全面从严治党成效卓著。在习近平总
书记亲自指挥、亲自部署下，全面依法治国领域发生历史性变革、取得历史性成就，书写
了新时代法治中国建设的恢弘篇章。
党的领导是社会主义法治最根本的保证。处在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交
汇期，坚持和发展中国特色社会主义更加需要依靠法治，更加需要加强党对全面依法治国
的领导。从党的十八届四中全会制定推进全面依法治国的顶层设计、路线图、施工图，到
党的十九届四中全会提出坚持和完善中国特色社会主义法治体系；从把全面依法治国纳入
“四个全面”战略布局，到在党的历史上第一次设立中央全面依法治国委员会，以习近平
同志为核心的竞中央坚持实现党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，健全党领导
全面依法治国的制度和工作机制，推进党的领导制度化、法治化，把党的领导贯彻到全面
依法治国全过程和各方面，善于使党的主张通过法定程序成为国家意志、转化为法律，通
过法律保障党的政策有效实施，确保了全面依法治国正确方向。
法治建设必须坚持为了人民、依靠人民，促进人的全面发展。党的十八大以来，我们
党牢牢把握社会公平正义这一法治价值追求，把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民
权益、增进人民福祉落实到依法治国全过程。编纂民法典，制定慈善法、反家庭暴力法，
修改完善环境保护法、食品安全法，野生动物保护法、未成年保护法努力让人民群众在每
69

--- 第72页 ---
申论三色笔记
一个司法案件中都感受撒泼公平正义；用法治来规范政府和市场的边界，依法平等保护各
类市场主体产权和合法权益实现“法治是最好的营商环境”；大幅减少行政审批事项，非
行政许可审批彻底终结，规范行政权力，确保“把权力关进制度的笼子”……一批保障人
民根本利益、促进高质量发展的重要法律法规陆续出台，立法质量和效率不断提高，法治
政府公信力、执行力持续提升，全民法治观念切实增强'为推进改革发展稳定工作营造了
良好的法治环境。
法治兴则国兴，法治强则国强。全面依法治国是一项长期而重大的历史任务，也是国
家治理领域一场广泛而深刻的革命。党的十九届五中全会明确了“十四五”时期“社会主
义民主法治更加健全”和到2035年“基本建成法治国家、法治政府、法治社会”的目标任务，
对推进法治中国建设作出重要部署。前进道路上，坚持法治国家、法治政府、法治社会一
体建设，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，有效发挥法治固根本、稳预期、
利长远的保障作用，我们就一定能乘势而上顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程、
向第二个百年奋斗目标进军。
【标题】
1.奏响法治建设最强音
2.促法治建设全面提档加速
3.坚持法治坚守底线
4.筑牢“中国之治”的法治基石
5.彰显法治精神维护公平正义
【句子】
1.习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上强调，“在法治轨道上推进国家治
理体系和治理能力现代化，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中
国梦提供有力法治保障”。
2.邓小平同志早就指出：“制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人
无法充分做好事，甚至会走向反面”。
3.制度的刚性，不仅树立了稳定的法治预期，也助推了文明的“提速”。
4.国之兴衰系于制，民之安乐皆由治。
【结尾一】
“知者行之始，行者知之成”。法治化营商环境没有最好只有更好，要强化使命担当，
勇于动真碰硬，真干实干苦干，久久为功，全力以赴将法治化营商环境建设工作的各项任
务落到实处。
【结尾二】
“法者，治之端也”。随着法治建设的不断进步，我们必能为个人信息筑牢防护堤坝，
让新技术、新应用更好造福社会。
70

--- 第73页 ---
第八章 热点必仿篇
第二篇 乡村振兴
推动乡村振兴，跑赢“后脱贫时代”
当前，伴随着决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的目标逐步达成，巩固“十三五”
规划成，的后续工作变得尤为重要。需防范农村地区因自然灾害等因素脱贫之后返贫，不
断提高乡村建设的发展水平，在乡村建设方面做到理论联系实际，知行合一，真正实现乡
村振兴战略的伟大目标。
立足产业发展，产业发展是提升乡村经济的“火车头”。要把构建现代农业产业体系、
生产体系、经营体系作为主线，促进乡村因地制宜地做好农业内部融合、延伸农业产业链、
拓展农业多种功能，统筹培育新型农业经营主体与家庭经营、集体经营、合作经营和企业
经营的协调关系。要把构建绿色安全、可持续发展、优质高效的产业体系作为抓手，聚焦
乡村特色发展新产业、新业态，充分发挥“互联网+”的作用，跟进农业设备、安全生产、
产业技术、营销途径、物流服务，扩大农民持续较快增收渠道、提振乡村经济。
立足文化传承，文化传承是做好乡村规划的“牵引绳”。要保护好农耕文化、乡土文化、
民风民俗，深入挖掘、传承发扬，并在此基础上创新发展、灵活转化，满足广大农民的精
神文化需求，焕发乡风民风风采，为乡村规划建设提供重要导向。要不断培育文明乡风、
优良家风、淳朴民风，制定传承“乡脉”“乡土”“乡风”“乡俗”长远文明建设目标，
在“人情社会”“熟人社会”的乡村属性上树立社会主义核心价值观，提升农民精神风貌，
做到既守住传统文化，又能适应时代新变化、新挑战、新机遇。
立足规划布局，规划布局是加快乡村发展的“指路牌”。要把规划美丽乡村、合理整
合建设作为重点，按照乡村文化、民风民俗、产业特征、人口分布、环境特点等要素进行
合理设计规划，突出乡村文化特色、民风民情、产业优势，打造吸引效应。要推动人才引
进、吸引本地人才返乡创业就业、培育本地新型职业农民等人才振兴布局，完善产业体系
结构、乡村配套设施，制定补贴政策，把加强自上向下推动人才引进的顶层设计和自主创
新促进乡村内生发展有机地结合起来。
立足生态保护，生态保护是传承乡村文明的“蓄电池”。要以绿色发展为引领，把严
守生态保护红线作为乡村建设发展的主轴，健全农业生物资源保护与利用体系。合理做好
“农林牧渔”相结合的农业生产布局；发掘与“产能生态”相匹配的经济生态模式；推进
与“人居共治”相适宜的综合整治行动，让生态成为乡村发展的优势，让乡村成为城乡融
合发展的生态涵养主体区。
立足组织建设，组织建设是推动乡村建设的“精神力”。要坚定不移健全以党组织为
核心的基层组织体系，打造党组织领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现
代乡村治理体系。要把乡村党组织建设作为主心骨，确保乡村产业发展、文化传承、规划
布局、生态保护有序推进。加强自身建设，把“政治坚定”“经济干净”“作风过硬”“业
务精通”作为工作准则，坚持问题导向，持续解决基层组织软弱涣散、人口老龄化、村庄
空心化、家庭离散化等问题。要坚持自治、法治、德治相结合，深化村民自治实践，建设
71

--- 第74页 ---
申论三色笔记
法治乡村、平安乡村、和谐乡村，以党的领导统揽全局，确保乡村社会和谐美丽。
【标题】
（1）基层干部要做乡村振兴“领头雁”
（2）走乡村善治之路
（3）乡村振兴，那股子劲不能松
（4）办好乡村振兴这件大事
（5）让乡村振兴在希望的田野上绽放
（6）以数字乡村建设助力乡村振兴
【句子】
1.实施乡村振兴战略的总目标是农业农村现代化，总方针是坚持农业农村优先发展，
总要求是产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕，制度保障是健全城乡融
合发展体制机制和政策体系。
2.务农重本，国之大纲。实施乡村振兴战略，是党的十九大作出的重大决策部署，
是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，是新时代做好
“三农”工作的总抓手。
3.今年是全面建成小康社会第一个百年奋斗目标实现之年，是全面打赢脱贫攻坚战
收官之年。要完成这两大目标任务，必须攻克脱贫攻坚最后堡垒，必须补上全面小康“三
农”领域突出短板。
4.农村稳方能天下安，农业兴方能基础牢，农民富方能国家盛
5.“给钱给物，不如帮建个好支部。”加强党的领导，培养千千万万名优秀的农村基
层党组织带头人，是实现乡村振兴的重要组织保障。
【结尾】
乡村振兴的时代号角已经吹响，奏响了这个时代最为呜亮的乐章，描绘出这个时代最
为动人的画卷。打好这场攻坚战、持久战，需要我们以新思想为引领，紧扣总要求，落实
新部署，锚定目标，久久为功，一笔一划写好“三农”新篇章，交上新时代乡村振兴的完
美答卷。
千泉汇聚，大河滔滔；百花齐放，春色满园。实现中华民族伟大复兴，人才越多越好，
本事越大越好。让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居
乐业的家园，乡村振兴之路必将越走越宽广。
72

--- 第75页 ---
第八章 热点必仿篇
第三篇 营商环境
做好"加减乘除"文章 当好优化营商环境"服务员"
近年来，习近平总书记多次强调营商环境的重要性，从中央到省、市都出台了优化营
商环境的系列政策，为市场发展注入了强劲动力，给企业做大做强提供了有力支撑。
当前，各级政府出台鼓励、支持、引导民营经济发展的政策。优化营商环境，为企业
发展增添活力。与此同时，企业期待在营造公平准入公平竞争的环境，促进民营经济更有
效率、更公平、更可持续发展方面进一步加大政策保障力度，全面建立统一规范、公平诚
信、竞争有序的市场体系，破除“隐形门槛”，持续优化营商环境。各地保持“小步快走”
的创新节奏，来落实“放管服”改革的任务，切实发挥好助力供给侧结构性改革、促进经
济社会发展的职能。
“栽下梧桐树，引来金凤凰”。对一座正在快速发展的城市来讲，良好的营商环境不
仅是其市场发育的程度、经济发展的活力、政府管理的水平和社会文明的进步综合体现，
更直接关系到其长远可持续发展。营商环境就是"梧桐树"，只有精心浇灌培育，才能引
来“金凤凰”，实现人流、物流、信息流、资金流、技术流互相融通，增强追赶超越的硬
实力。
“厉民之事，毫末必去”。做好“加减法”，激发活力和动力。优化营商环境，实质
是推进体制机制改革创新。坚决拆掉一道道阻隔在政府与办事企业、群众之间的"屏障"，
真正为企业松绑、为群众解困、为市场腾位。严打违法违规行为。把优化营商环境与扫黑
除恶、基层“拍蝇打虎”结合起来，严查重处强买强卖等干扰企业正常生产经营和制售假
冒伪劣、价格欺诈等扰乱市场秩序的恶劣行为，为公平营商创造良好外部条件。
“人民有所呼，改革有所应”。做好“乘法”，创造便利和品质。优化营商环境，根
本是要创优服务。必须把企业当“客人”，当好“金牌店小二”，把群众当“亲人”，当
好“五星级服务员”，努力提供公平可及的公共服务。结合美丽乡村建设，加快实施基础
共建、生态治理等行动，倾力打造宜居宜业宜商宜游生态环境，增强社会资本吸引力，为
经济发展注入源头活水。
“纾民之所困，解民之所难”。做好“除法”，增强干劲和担当。优化营商环境，关
键在于掀起一场思想革命。没有思想上的“除旧立新”，就难言行动上的“突破藩篱”。
与时俱进换脑筋。牢固树立“不抓营商环境是失职、抓不好营商环境是不称职”的理念。
抢跑突破骑快马。着眼于各项改革相互配套和改革落实“最后一公里”，以壮士断腕的勇
气攻克沉疴顽瘴，着力解决改革举措交叉重复，操作性弱、集成度低、针对性不强，含金
量不高的问题，最大限度消弭改革阻力，发挥改革效率。
经济发展的新常态、党和国家的新要求、人民群众的新期待，对我们来说，既是压力，
更是动力。做好"加减乘除"文章，当好优化营商环境"服务员"，才能打造出具有国际
范的优化营商环境体系的"零陵版"，充分体现领先水平和首创精神。
73

--- 第76页 ---
申论三色笔记
【标题】
1.营商环境更优 市场主体减忧2. 法治是最好的营商环境
3.优化营商环境，强健经济"体格"4. 努力打造营商环境新高地
5.持续优化营商环境 为稳增长提供不竭动力
【句子】
1.“营商环境没有最好，只有更好。”
2.好的营商环境就像阳光、水和空气，须臾不能缺少。
3“. 栽好梧桐树，自有凤凰来”。哪里营商环境好，人才就往哪里走、资金就往哪里流、
项目就在哪里建。
4.每个人都是营商环境，每个人都要爱护营商环境，每个人都要优化营商环境。
【分论点】
从作风建设抓起，提高党员干部执行力和学习力
从补齐短板入手，提升企业幸福感和满意度
从改革创新发力，持续优化营商环境激发市场主体活力
【结尾】
新时代新征程，要树立起深化改革的“攻坚意识”，通过“硬举措”，使营商环境的
重要价值更加凸显，使企业和老百姓心中期盼的“贸易投资最便利、行政效率最高、服务
管理最规范、法治体系最完善”，成为现实。
第四篇 稳就业
稳就业端牢民生“大饭碗”
一头连着民生冷暖、社会稳定，一头连着企业经营、经济走势—今年全国两会上，“就
业”这个民生热词在政府工作报告里，曾反复出现高达39次。就业是经济发展的“晴雨表”，
社会稳定的“压舱石”，就业稳方能人心定、社会稳、国家安。
惟其艰难，方显勇毅；惟其磨砺，始得玉成。疫情防控常态下，各地切实增强如履薄冰、
如临深渊的危机感，逆水行舟、不进则退的紧迫感，奋进在统筹疫情防控和经济社会发展
的艰难征途。如何化危为机，在这不寻常的年份朝着高质量跨越发展的目标稳步迈进？
心怀群众冷暖，稳就业的方舟才可行稳致远。“要看银山拍天浪，开窗放入大江来。”
用善政去承接政策善意，以更加精准、人性化的管理，保障市民稳定、规范就业，以“烟
火气”抚慰“凡人心”。“利民之事，丝发必兴”，一项项政策看似寻常，却展现着一个
城市开放包容的民生情怀。
盯牢重点群体，稳就业的堡垒方能坚不可摧。人有恒业，方能有恒心，面对严峻的就
业竞争压力，不少应届毕业生为“我的工作在哪儿”而焦虑，中小微企业职工为“能不能
端稳饭碗”而发愁。围绕重点人群因地因企因人分类帮扶，“真金白银”援企稳岗，“点
对点”组织返岗，“云端”就业大显身手，连续扩大高校毕业生招聘规模……驻马店出台
74

--- 第77页 ---
第八章 热点必仿篇
的多项政策掷地有声，激活复工复产的一池春水。这是人性关怀、是为政所需，更是破局
之策。
抓好企业减负，稳就业的活水才能惠企利民。对中小微企业来说，“用工难”往往与
融资难、产业链配套难等问题相伴而生。统筹考虑减轻企业负担，就要减负、稳岗、扩就
业三管齐下。要针对企业反映强烈的痛点堵点问题，持续深化“放管服”改革，在政府权
力做“减法”、监管力度做“加法”、优化服务做“乘法”上下功夫。搞活企业，才能稳
定就业。攻补兼施、行之有实、多措并举，在“加减乘除”中稳就业、促发展，全力按下
经济复苏“快进键”。
强化“双创”，稳就业的渠道才会畅通无阻。要加大创业担保贷款支持力度，加快推
进“互联网+创业培训”，降低职业资格、线上线下、户籍限制等门槛……不断挖掘“双创”
带动就业的潜力，在“应急”的同时寻求新机。
实现稳就业的目标，需要多方联动、层层协调，凝聚精准施策之智、统筹兼顾之谋、
组织实施之能，方可打通援企稳岗“中梗阻”。实现保就业的目标，不是被动的保护和保
有，不是缩手缩脚、不思进取的保守，而是要开动脑筋，千方百计开辟创新，想方设法寻
找门路，确保就业目标的实现。
凝聚“风雨无阻向前进”的智慧力量，激扬踏平坎坷成大道的豪情壮志，要以“滚石
上山”的决心和“愚公移山”的干劲，不断推动就业结构更加均饥一环境更加完善、保障
更加健全，筑牢民生保障根基。我们有信心、有决心，守住“保”的底线，筑牢“稳”的
基础，夺取疫情防控和经济社会发展的“双胜利”，交出一份经得起历史检验和人民认可
的民生答卷。
【标题】
1.托底民生，多措并举稳就业
2.稳就业需要打好“组合拳”
3.抓紧抓实抓好就业工作
4.多元职业拓宽人生舞台
5.转变观念破除就业困境
【句子】
1.高校毕业生科学择业、自主择业的氛围日益浓厚，越来越多的青年大学生面向市场、
面向区外、面向基层多渠道就业创业，迈出了实现青春梦想、人生价值的“第一步”。
2.多元发展的新职业，正在改变农民的传统增收方式，让更多人在融入新职业发展
潮流中实现致富梦、小康梦。
3.新业态催生新职业，新职业呼唤新技能。
4.必须一刻也不能停、一步也不能错、一天也不能耽误，把中央部署的各项任务扎
扎实实落实到位，把耽误的时间抢回来，把遭受的损失补回来，千方百计答好战疫大考的
就业卷，确保全面完成今年我省经济社会发展目标任务。
75

--- 第78页 ---
申论三色笔记
【结尾一】
正如一位新职业从业者所说，“干好这一行，我们是专业的”。用专业精神干好每一
份工作，以饱满热情投入每一项事业，我们的小康生活必将更加美好，我们的人生舞台也
必定越来越开阔。
【结尾二】
贫困不是宿命，决胜就在今朝。当前，我们一手抓疫情防控，一手抓脱贫攻坚，时间
不等人，形势不等人，越是关键时刻，越要坚定必胜信念，咬紧牙关，抓住每一天，打好
每一仗，千方百计稳就业保民生，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，坚决
打赢彻底撕掉贵州千百年来绝对贫困标签的脱贫攻坚战，坚决夺取今年经济社会发展各项
工作的全面胜利！
第五篇 新业态
激活“新业态”动能，点燃中国经济增长新引擎
近年来，以5G 网络、大数据、人工智能、物联网建设等为代表的“新基建”正在改
变着社会治理、生产制造、日常生活等各个方面，也让城市变得更加智慧。受疫情影响，
一些传统产业受到波及，但也催生了新的市场主体，为复工复产、改善民生注入了新活力。
留得青山，才能赢得未来。扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，就要大力发展新
业态，全面激发新动能。
激活“新业态”的新动能，要聚焦产品高品质。道路千万条，品质第一条。要想赢得
消费者特别是年轻人的青睐，就必须在产品供给侧结构性改革上下苦功、实功，以精品、
优品、潮品满足其多样化个性化的需求。要牢牢扭住创新驱动这个“牛鼻子”，摸清消费
群体喜好，结合市场规律为新业态、新产品注入特色、创意等元素，让创新成为滋养新业
态、新产品的不竭源泉。同时，要践行"人民至上"的发展思想，着力培育特色优势产业，
因地制宜统筹区域产业布局，大力发展如现代山地特色高效农业、生态康养、消费品工业
等绿色产业，推动新业态、新产品形成新的增长极。
激活“新业态”的新动能，要用活技术深挖特色。“互联网+”的时代风口，利用好
人工智能、虚拟现实等信息技术，打造线上线下深度融合的消费载体，是引导消费者进行
全流程全景式沉浸体验消费的必由之路。同时，还要因地制宜，充分挖掘地方民族、产业
特色，整合丰富的地方资源，通过直播带货、AR 云旅游、线上体验馆等方式，促进消费回升，
塑造农产品进城与农资和消费品下乡双向流通格局;把握特殊时间节点，如双十一、双
十二、本地特色消费节等，刺激消费意愿，形成消费新热点，都是助推经济发展的有益尝试。
激活“新业态”的新动能，要打好政策组合拳。新业态的成长发展，政府部门丕能缺位、
失位，也不能错位、越位，而要营造更有利于新业态、新产品充分发展的良好环境，扶一
把、送上马、跑一程。要出台相关配套政策，在降低人资运维成本、健全激励扶持机制等
方面提供坚实保障。要搭建好服务平台，畅通诉求反馈渠道，第一时间解决堵点难题，提
76

--- 第79页 ---
第八章 热点必仿篇
供精准化的暖心服务。同时，也要鼓励传统产业转型升级，引导企业抓住机遇，延伸产业
链条，推动实体经济与互联网经济互补互惠，进一步夯实高质量发展的沃土。
产业兴则经济兴，产业强则经济强。坚持“新业态”和传统产业“两条腿”走路，二
手抓新业态“千树结花果”，一手抓传统产业“老树发新枝”，将为夺取疫情防控和实现
经济社会发展目标双胜利提供源源不断的新动能。
【标题】
1.新技术革命催生新业态 转型升级拥抱融合创新
2.以新业态新模式引领新型消费 为经济发展带来新动能
3. “互联网+”探索文化传承新业态
4.抓住新业态带来的新机遇
5.用“新监管”助力新业态
【句子】
1.要危中寻机、化危为机，把这次疫情防控中暴露出来的短板和弱项加快补起来，
把疫情防控中催生的新业态新模式加快壮大起来，加大公共卫生服务、应急物资保障等领
域投入，加快数字经济、生物医药、医疗器械、生命健康等产业发展，促进经济行稳致远。
2.针对服务业新业态新模式蓬勃发展的态势，需鼓励先行先试，对缺乏成熟标准或
不适应现有监管体系的服务业新业态新模式及时开展研究监测，形成相适应的监管方式方
法。
3. 我国经济发展已经进入新常态，如何适应和引领新常态，我们的认识和实践刚刚
起步，有的方面还没有破题，需要广泛探索。关键是要保持战略定力，应势而谋，深入研
究管用的措施和办法。改革是推动发展的制胜法宝。路总是有的，路就在脚下，关键是要
通过变革打通道路，释放经济发展潜力。
【结尾一】
春暖花开，未来可期。当前，疫情虽然对中国经济造成了一定的影响，但我们坚信，
只要大力释放新产业新业态动能，激发新产业新业态潜力，让新产业新业态之花绚丽绽放，
就一定能点燃经济高质量发展的“新引擎”，为决胜全面建成小康社会和“十三五”规划
圆满收官提供更加强大的发展动力。
【结尾二】
“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘”。势头强劲的新业态，无疑是一个力证。
放眼当下中国，新技术层出不穷，新业态风起云涌，新模式百柯争流。这既是中国经济的
活力所在，也是中国经济的底气所在。
77

--- 第80页 ---
申论三色笔记
第九章 范文欣赏篇
补齐基层人才短缺短板
一、新闻热点
打造一支高质量的乡村干部队伍，需要做到人才有进有退，及时“新陈代谢”。然而，
一些地方乡村干部队伍断层，已成为影响乡村振兴有序推进的隐忧。
江苏省宿迁市泗洪县上塘镇地处苏皖交界，该镇党委书记蒋朝辉说，即使镇里有些编
制还空着，仍难招来大学生，更别说特别优秀的后备干部。他把乡村后备干部队伍断层现
象形容为“会场一片白花花，七个干部八颗牙”。
在吕梁山区、太行山区走访发现，一些村庄饱受村干部老龄化困扰。山西省吕梁市临
县木瓜坪乡康家湾村党支部书记郭平平说，全村近1300人，约70%外出务工，60岁以
下的仅剩七八十人。太行山区一位村支书说，该村“两委”干部中40多岁的仅一位，其
他多为五六十岁，最大的已73岁。吕梁山区“90后”村民张鹏说，村里乃至镇上的小学
师资薄弱、设施陈旧，他只能陪孩子去县城就学，加上农村就业岗位少，他是“有家不想回”。
二、词句积累
1.人才兴则国家兴，人才强则国家强。
2.人才是社会发展的中坚力量和中流砥柱。
3.乡村振兴，关键在人，人才振兴居于乡村振兴突出位置。中央强调，要建设一支
政治过硬、本领过硬、作风过硬的乡村振兴干部队伍，选派一批优秀干部到乡村振兴一线
岗位，把乡村振兴作为培养锻炼干部的广阔舞台。
三、范文欣赏
题目：请围绕“补齐基层人才队伍短板”为话题，自选角度，自拟题目，写
一篇议论文。（40 分）
要求：观点鲜明、认识深刻，思路清晰、语言流畅，联系实际、论证充分。字数800
字左右。
让人才成为基层治理的催化剂
人才兴则乡村兴，人才强则乡村强。基层干部建议，多举措打造引才“强磁场”，培
养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，为全面推进乡村振兴提供坚实
人才支撑。健全配套政策服务，让干部“生存有尊严，发展有空间”。基层干部建议，完
78

--- 第81页 ---
第九章 范文欣赏篇
善乡村岗位津贴制度和考评激励机制，落实教育、医疗、住房等配套服务，拓宽上升通道，
激励优秀年轻专业人才到农业生产一线建功立业。严格实行乡镇编制“专编专用”，探索
“县编乡用”，推广“不求所有、但求所用”式“借智”思路。对欠发达地区招才引才予
以倾斜支持。
中西部偏远地区本身缺少科研院校等教育资源，加之受自然条件和发展环境等客观因
素限制，人才引进明显处于劣势。要针对不同地区实际，对相关地区人才引进政策条件予
以适当放宽和倾斜。如在中西部地区开展产教融合试点，推动重大产业项目向中西部地区
倾斜，以产业集聚人才、以人才助推产业，持续壮大县域人才承载力，形成良性循环。加
大力度培养扎根基层的农技推广型、创业带富型人才。要实施人员知识更新、骨干人才培养、
农技人员轮训等计划，增强干部农技推广和农业经济服务能力。对外来人才和本土人才一
视同仁，防止“招来女婿气走儿子”。打好“乡情牌”，吸引更多返乡人才留乡创业、就业。
强化人才培训培养，用好现有干部资源。优化农业培训课程，减少各类“填鸭式”培训，
增加农民“点餐”、专家“掌勺”、政府“买单”式订单培训，实现“培育一人、带动一
批”。同时，聚焦网络市场需求，探索与大型互联网公司合作，共同培育乡土网络人才。
如今站在两个一百年的历史交汇点上，基层人才队伍建设是当下建设美丽乡村，实行
乡村振兴的关键举措。人才又是基层治理和基层发展的重要组成部分，所以必须补齐基层
人才队伍短缺这一短板，只有这样才能更好的践行十四五的规划，为乡村的中国梦添砖加
瓦，更好的构建社会主义现代化乡村。
伟大的建党精神
一、新闻热点
今年是中国共产党成立100周年。习近平总书记强调，一百年来，中国共产党弘扬
伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。
习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中，总结、概括、提炼
了我们党在百年奋斗历程中形成的伟大建党精神，这就是“坚持真理、坚守理想，践行初
心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”。
二、引申背景
精神的力量是无穷的。伟大建党精神充分体现了中国共产党历史发展的主题和主线。
那就是争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福。伟大建党精神，一直激励全
党为完成这两大历史任务而奋斗。这两大历史任务，是自1840年鸦片战争开始中国逐步
成为半殖民地半封建社会后提出来的。为了实现民族复兴，挽救中国于危难之中，无数仁
人志士不屈不挠、前仆后继，进行了可歌可泣的斗争。太平天国运动、戊戌变法、义和团
运动、辛亥革命接连而起，各种救国方案轮番出台，但都以失败而告终。在中国人民和中
华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运
而生。中国共产党成立后，依然肩负起近代以来中国其他阶级及其政治力量不能肩负的这
79

--- 第82页 ---
申论三色笔记
两大历史任务。我们党团结带领人民经过28年浴血奋战，打败日本帝国主义，推翻国民
党反动统治，取得新民主主义革命胜利，建立中华人民共和国，实现了民族独立、人民解
放，完成了反帝反封建的历史任务。之后，我们党团结带领人民为实现国家富强、人民幸
福而继续奋斗。经过新中国成立后70多年特别是改革开放以来40多年的持续奋斗，实
现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！
三、词句积累
1、当鲜花代替了和平，当我们的天空不再有枪声回荡，当我们的家园不再经受炮火
的洗礼，我们是否还能够想到那些把牢底坐穿的先驱者、那些带着铁镣手铐蹒跚步行在长
街的革命者、那些倒在血泊中的共产党员以及那些为着坚定的共产主义信念而牺牲的人。
2、从共产主义先驱李大钊先生在风雨如磐中，将共产主义信仰的明灯燃起，到刘胡
兰生的伟大，死的光荣，为共产主义信仰奉献出自己年轻的生命；从人民的好干部焦裕禄
为人民谋幸福而鞠躬尽瘁、死而后已，到百坭村的黄花—黄文秀，短暂的生命永远定格在
脱贫攻坚一线。为人民谋幸福这盏共产主义信仰的明灯照亮了多少共产党员的赤子之心。
四、范文欣赏
题目：请根据对伟大建党精神的理解，自选角度，自拟题目，写一篇议论文。（50分）
要求：观点鲜明、认识深刻，思路清晰、语言流畅，联系实际、论证充分。字数
1000字左右。
不忘来路 开辟前路
——从伟大建党精神中汲取前行力量
习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“一百年前，
中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使
命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神
之源。”在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，我们要从伟大建党精神中汲取前行
力量，创造新的历史伟业。
坚持真理、坚守理想。习近平总书记指出：“信仰信念任何时候都至关重要。对共产
主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任
何考验的精神支柱。”中国共产党人坚持真理，就是坚持马克思主义这个真理；中国共产
党人坚守理想，就是坚守共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。一百年来，我
们党坚持真理、坚守理想，历经挫折而不断奋起，饱经苦难而淬炼成钢，取得革命、建设、
改革的一个又一个胜利，充分彰显了理想信念的强大力量。新的征程上，我们要始终坚持
真理、坚守理想，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，无论遇到什么样的艰难
险阻都始终坚定理想信念，挺起共产党人的精神脊梁。
践行初心、担当使命。习近平总书记指出：“中国共产党一经诞生，就把为中国人民
谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。”从石库门到天安门，从兴业路到复
80

--- 第83页 ---
第九章 范文欣赏篇
兴路，我们党所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福
和民族复兴。初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。正是因为把初心和使
命融入血脉之中，中国共产党人才能保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，让
中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。新的征程上，我们要始终践行初心、
担当使命，不能有任何停留、迟疑、观望，而是一鼓作气、继续奋斗，风雨无阻、坚毅前行。
不怕牺牲、英勇斗争。习近平总书记指出：“一百年来，在应对各种困难挑战中，我
们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。这是我们党最鲜明
的特质和特点。”回顾党的百年奋斗历程，正是依靠一大批视死如归的革命烈士、一大批
顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，我们党才干成了一件件大事、创造了
一个个奇迹。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一
股革命加拼命的强大精神。新的征程上，面对各种可以预见和难以预见的风险挑战，我们
必须不怕牺牲、英勇斗争，靠斗争去争取新的胜利。
对党忠诚、不负人民。习近平总书记指出：“全国广大共产党员要始终在党爱党、在
党为党，心系人民、情系人民，忠诚一辈子，奉献一辈子”。我们党除了工人阶级和最广
大人民群众的利益，没有自己特殊的利益，党在任何时候都把人民群众利益放在第一位。
因此，对党忠诚与不负人民是高度统一的。一百年来，我们党历经艰难险阻，没有被任何
困难压垮，靠的就是千千万万共产党员对党的无限忠诚、对人民的无限热爱。不论是视死
如归的革命烈士、顽强奋斗的英雄人物，还是忘我奉献的先进模范，他们都以实际行动诠
释着对党忠诚的政治品格和不负人民的崇高情怀。新的征程上，我们要始终对党忠诚、不
负人民，为了党和人民的事业不懈奋斗。
城乡融合发展
一、新闻热点
中央农村工作会议上，习近平总书记强调，“推动城乡融合发展见实效，健全城乡融
合发展体制机制，促进农业转移人口市民化”。在全面实施乡村振兴战略的背景下，这是
以习近平同志为核心的党中央对推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新
型工农城乡关系作出的明确部署。当前和今后一个时期，为加快构建以国内大循环为主体、
国内国际双循环相互促进的新发展格局，识别并打通各类循环堵点将是一项重要任务。作
为国内大循环的重要组成部分，城乡之间的双向循环存在着若干亟须打通的堵点。多措并
举、攻坚克难，加快梳理和破解城乡融合发展堵点，才能为全面推进乡村振兴开山凿路、
积势蓄能。
二、引申背景
城与乡，是人类生产生活的两大空间载体。在现代化进程中，如何处理好工农关系、
城乡关系，在一定程度上决定着现代化的成败。早在2004年4月，时任浙江省委书记的
习近平同志就对城乡关系作出深入思考：“我们只有跳出‘三农’抓‘三农’，用统筹城
81

--- 第84页 ---
申论三色笔记
乡发展的思路和理念，才能切实打破农业增效、农民增收、农村发展的体制性制约，从根
本上破解‘三农’难题，进一步解放和发展农村生产力，加快农业农村现代化建设。”认
识随着实践不断深化。近十余年来，我国城乡关系政策经历了从“统筹城乡发展”到“推
动城乡发展一体化”再到“城乡融合发展”的三次转变。党的十九大提出的“城乡融合发
展”是对前二者的深化和发展，是我们党关于城乡关系理论的又一次飞跃。它史无前例地
把乡村放到和城市平等的位置上进行战略规划，强调城与乡的融合互动和共建共享，旨在
实现城与乡的“共生、协同、开放、共赢”。近年来，我国在推进城乡融合发展方面作出
许多积极尝试，初步形成了一套体制机制和政策体系，但距离融合发展的目标还有较大差
距。这次，习近平总书记特别强调要“见实效”，正是着眼于我国城乡工作实际提出的最
新要求和更高期望。
三、词句积累
城乡关系是一个国家和民族在现代化过程中所要面临和解决的重大关系。城乡发展不
是此消彼长的零和博弈，而是融合发展、共享成果的共生过程。县级一头连着城市，一头
连着农村，是城市与乡村的对接点，在我国城乡一体化格局中发挥着越来越重要的作用。
以县域为城乡融合发展的主要载体和重要切入点，不仅具有现实可行性，更具有内在驱动
力。
四、范文欣赏
题目：请围绕“城乡融合”这一主题，自选角度，自拟题目，写一篇议论文。（50分）
要求：观点鲜明、认识深刻，思路清晰、语言流畅，联系实际、论证充分。字数
1000字左右。
推动城乡融合发展见实效
要把乡村振兴战略这篇大文章做好，必须走城乡融合发展之路。2020年底召开的中
央农村工作会议上，习近平总书记强调，要推动城乡融合发展见实效，健全城乡融合发展
体制机制，促进农业转移人口市民化，要把县域作为城乡融合发展的重要切入点。这些重
要指示为城乡融合发展指明了路径方向，提出了具体要求，我们必须深刻领会，精准把握，
扎实贯彻落实。
城乡关系是一个国家和民族在现代化过程中所要面临和解决的重大关系。城乡发展不
是此消彼长的零和博弈，而是融合发展、共享成果的共生过程。党的十八大以来，我国在
调整工农城乡关系、统筹城乡发展方面取得显著进展。踏上第二个百年奋斗目标新征程，
面对“三农”工作重心的历史性转移，必须推进城乡融合发展取得更大实效，形成工农互
促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，推动乡村全面振兴，加快农业
农村现代化。
推动城乡融合发展，要坚持农业农村优先发展。要围绕城乡公共服务、基础设施、产
业发展、居民收入差距等问题，加快补齐乡村短板，缩小城乡差距，实现共同繁荣。要按
82

--- 第85页 ---
第九章 范文欣赏篇
照农业农村优先发展政策取向，抓紧落实提高土地出让收益用于农业农村比例的政策，绝
不能玩数字游戏。一方面要着眼城乡一体补欠账，要加强农村基础设施建设，加大农村人
居环境整治力度，稳步提高基本公共服务均等化水平，逐步实现城乡基本公共服务的标准
统一、制度并轨，让农民的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续；另
一方面要立足城乡差异挖潜能，通过挖掘农村特有的生态、休闲、旅游、教育、文化等功
能，积聚现代信息技术、数字技术等先进科技成果，改造传统农业，延长产业链条，丰富
农村业态，让农业农村农民共享新一轮经济发展红利。
推动城乡融合发展，要把县域作为重要切入点。县级一头连着城市，一头连着农村，
是城市与乡村的对接点，在我国城乡一体化格局中发挥着越来越重要的作用。近年来，县
域的人口吸纳积聚、产业支撑能力明显增强，已形成人口、产业和公共服务城乡融合发展
的趋势。未来一段时期，县域将是城镇化的主要空间载体。要推进空间布局、产业发展、
基础设施等县域统筹，一体设计，一体推进；要强化基础设施和公共事业县乡村统筹、加
快形成县乡村功能衔接互补的监管格局，推动公共资源在县域内实现优化配置，要赋予县
级更多资源整合使用的自主权，强化县域综合服务能力。
此外，在城乡融合发展过程中，应重视城乡之间的分工差异和功能特征，将城乡发展
视为一个分工有别但又相互依存、互为促进的有机整体。要从各地实际出发，充分考虑不
同地区城乡融合发展阶段和乡村差异性，稳妥把握改革时序、节奏和步骤，分类施策、梯
次推进，试点先行、久久为功。
融合见实效，城乡更美好。当城乡之间公共资源配置更均衡、生产要素流动更顺畅、
生产力布局更合理，必将有力促进农业高质高效、农村宜居宜业、农民富裕富足。让我们
坚决贯彻落实好习近平总书记重要讲话精神，以更大的决心、更明确的目标、更有力的举
措，在新征程上谱写新的华彩乐章。
农业的数字化—农业智慧发展之路
一、新闻背景
2021 年 7 月 22 日,山东省政府印发了《山东省“十四五”数字强省建设规划》。
记者从发布会上了解到, 在推动农业数字化转型方面,《规划》提出了“加快发展特色高
效数字农业”等三项目标任务。
加快发展特色高效数字农业。推进种植业、畜牧业、种业的数字化、智能化发展,推
动卫星遥感、地面 物联网、智能传感、大数据分析、智能控制等信息技术在大田种植、
设施园艺、畜牧养殖、水产养殖、制 种育种等领域的深度融合应用。鼓励各地建设农业
社会化服务平台,探索推进全省数字农服系统开发,加强 信息化技术在农业生产性服务业
中的应用,提升农业生产服务智能化、便捷化水平。重点打造济南、青岛、 潍坊三个智慧
农业试验区,在全省建设一批智慧农业应用基地。力争到 2022 年,完成 400 个智慧农业
应用基 地建设任务,济南、青岛、潍坊 3 个智慧农业试验区建设取得明显成效。到 2025
83

--- 第86页 ---
申论三色笔记
年,全省建成智慧农业典型 应用场景 500 处以上。
深度推进机械化信息化融合。大力推广应用新型智能农机装备,引导传统农业机械智
能化改造提升,加 快实现农机装备智能化、作业精准化、管理数据化、服务在线化,改善
提升农机化生产作业效率。推动农机 导航、农机作业管理和远程数据通信管理等技术系
统迅速发展,推进基于北斗、5G 技术的自动驾驶、远程监 控、智能控制等技术在大型拖
拉机、联合收割机等机具上的应用,推行“互联网+农机作业”。
持续强化农产品数字化管理。推进农产品质量安全信用监管,围绕农安信用信息电子
化存储、互联互通、 数据整合等方面进行完善和提升,推进行业间、平台间、地域间数据
信息对接,提升主体信用信息的透明度。 融合农产品质量安全检测信息,认证认可信息、
食用农产品达标以及相关行政处罚信息,对农业生产主体开 展标准化、公益性的信用综合
评价。加大信用评价结果的运用力度,探索“信用+分级监管”“信用+产品认 证”等
应用。提高涉农市场主体的责任意识、诚信意识和自律意识,不断提升农产品质量安全水平。
二、引申背景
中国的发展靠工业，中国的根在农业。全国农业大省很多，闻名遐迩的有黑龙江省，
自带粮仓的美名， 还有河南省，产粮大省。但是中国的农业第一大省不是以上两个省份，
而是山东省。
农业，并非只有粮食一种考量因素，还有林业、牧业和渔业。山东平原辽阔，地势平坦，
又靠海，满 足机械化操作的需求，也给渔业发展、贸易往来提供了便利的条件。
山东虽然土地不足，可粮食一年两熟，弥补了这一缺陷，再加上蔬菜水果种植知名度
高，苹果、梨等 水果销往全国各地，属于农业领域“德智体美劳”全面发展的优等生。
不过，当数字农业的概念提出之后，山东农业的成绩却较往常落后了一大截，为什么，
因为当时山东 并未开展关于“数字农业”的整体研究与应用。难能可贵的是，山东有关
农村信息化等科技工作已经有了 一定基础，早在“九五”期间，就承担了国家“863 计划”
智能化信息技术应用示范工程，建设了山东省小 麦智能化管理决策系统以及山东省主要
作物生态平衡施肥决策系统。
除此之外，山东还研究和开发了农业信息化关键技术、农业信息网络关键技术、基于
模拟模型和知识 库的主要作物高产优质高效智能化决策系统，还有适合山东情况的主要
粮食、油料、棉花、蔬菜等作物的 高产优质高效智能化决策系统，以及优质专用小麦生
态分布与评价地理信息系统一系列的先进农业科技。
这些技术、系统，山东经过五十多年的打磨，到如今的十四五期间，已经自成体系，
拥有了相当丰富 的经验。但山东顶层思想虽然稳固，奈何下辖县市略微胆小，很多县市
没有开展数字农业项目，依然围着 传统农业打转，农业相关的问题日渐暴露出来。
就拿种水果的农民来说，现在，山东很多的县市存在人老、树老和经营模式老的问题。
如何解决，需 要依仗数字农业。山东要发展数字农业其实不难，难就难在，不肯踏出这一步。
老农人退场，新农人又没 有种植经验，怯懦，怕种不好地，二是嫌弃农业又累，赚的钱又少。
84

--- 第87页 ---
第九章 范文欣赏篇
数字农业大可以把这两大疑难杂症一扫而空。发展山东的“数字化农业”是一个完整
的系统工程，不仅要制订科学规划，还要加强组织领导，有步骤地逐步展开，当前关键需
求有两步：第一步，大力发展全 省农业信息网络建设。这是开展“数字化农业”的基础，
这是一项基本建设，也是设施农业的一部分；第 二步，加快开展“数字化农业”的科学研究，
这是开展“数字化农业”的深入内容和实际要求。
三、词句积累
1.打造乡村振兴齐鲁样板，是习近平总书记交给山东的重大政治任务。当前，新一
轮科技革命深度发 展、加速演进，数字化浪潮奔腾向前、动能澎湃，为全面推进乡村振
兴提供了新的路径选择。
2.抢抓新经济发展背景下的数字机遇。新发展格局背景下固守传统农业发展方式已
经行不通，要运用 数字化、智能化、智慧化技术，推动农业农村高质量发展是解决当前
资源要素约束、农村劳动力短缺、农 产品转化增值率不高等问题的关键一招。
3.加快科技赋能，引领农业增产、农民增收。以数字技术为代表的新一轮农业科技
为农业增产、农民 增收提供了强有力的科技支撑，要加快将农业科技融入农业产业全链条、
农村治理各领域、农民生活各方 面，让农民共享数字科技的发展的红利。
4.坚持以人民为中心，推进农村数字化社会治理。应用数字技术提升治理水平，是
推进乡村治理现代 化的必由之路，必须把农村的人、事、地、物、组织等要素全部纳入
数字化管理，实现乡村治理科学化、高效化，为民服务精准化、便捷化，推动农村生产生
活条件发生变革。
四、范文欣赏
题目：请围绕“农业要走智慧化之路”这一主题，自选角度，自拟题目，写一篇议论文。
（50 分）
要求：观点鲜明、认识深刻，思路清晰、语言流畅，联系实际、论证充分。字数
1000 字左右。
智慧农业 从“靠天吃饭”到“靠云吃饭”
“刀耕火种”早已成为历史，“犁耕之作”延伸了华夏文明，“机器耕作”节省了人
力物力，而“智慧 农业”“数字农业”的出现为乡村振兴开启了一扇新的窗口。在物联网、
云计算的赋能下，站在互联网产业 快速发展的风口，借助“农业大脑”，农业也开始搬
85

--- 第88页 ---
申论三色笔记
到了“云上”。数字化带来的智慧之路正在引领农业未 来发展之路出现质变。
几十年的筚路蓝缕，几十年的持之以恒，几十年的努力探索，我国“三农”面貌焕然
一新。从黄河堤 口的大闸蟹到西藏拉萨遍地的天山雪菊，从黑土地上数千倾包谷小麦到
红壤乔木之间的林下作物，只隔着 一个屏幕，所有种植场景通过“农业大脑”触手可及。
数字化、智慧化彻底改变了农民千百年来“靠天吃 饭”的命运，打破了贫困地区人多地
薄的资源禀赋限制，引领了我国农业产业高质量发展的前进方向，构 筑“靠云吃饭”新
蓝图。
以科技为引擎，农业大踏步前行。习近平总书记指出，“农业现代化关键在科技进步
和创新”。依托大 数据、云计算，利用卫星遥感、精准气象、智能传感器等现代信息技
术，滴灌喷灌精密控制、无人机播种 洒药、联合收割机自动收割、手机 APP 控制温室种
植……一大批先进科学技术在基础农业中的应用，诞生 了一系列实用的产品与服务，大幅
提升了智慧农业的服务效率和服务质量，助力农业现代化前行的步伐， 让“靠云吃饭”
落地，真正实现了“中国碗”盛“中国粮”。
以人才为后盾，让农业走上“云端”。创新是第一动力，人才是第一资源，人才是
创新创意的源泉，智 慧农业的发展离不开农业科研工作者们的辛勤付出。如果没有袁隆
平老人几十年的坚守与付出，也就不会 杂交水稻的丰收;如果没有袁隆平老人田间地头的
科学研究，也就不会有海水水稻的问世。袁隆平老人已经 为农业工作者们树立了标杆，
全国农业工作者们应把论文写在大地上、把汗水挥洒在田野上、把科技送到 农民心坎里，
让农业走上“云端”。
粮丰农稳则天下安，粮食安全关乎百姓幸福，农业发展关涉国家稳定。新时代、新起点，
智慧农业已 经让人们实现了从“靠天吃饭”到“靠云吃饭”的华丽转身，农业走上数字
化之路已是时代大势所趋。农 业工作者们应在科技兴农、脱贫攻坚和乡村振兴中不断作
出更大贡献，绘就新时代“三农”富强美的壮丽 图景。
黄河流域治理与高质量发展
一、新闻热点
黄河是中华民族的母亲河。习总书记一直很关心黄河流域的生态保护和高质量发展。
党的十八大以来， 习总书记多次实地考察黄河流域生态保护和发展情况，多次就三江源、
祁连山、秦岭等重点区域生态保护 建设提出要求。九曲黄河从山东入海。滔滔黄河，哺
育了齐鲁儿女，润泽了山东大地。山东坚决贯彻落实 习近平总书记关于黄河流域生态保
护和高质量发展的重要指示要求，牢记“国之大者”，把黄河流域生态保 护放在压倒性
位置，把水资源节约集约利用放在更加突出的位置，将生态保护和高质量发展融为一体，
充 分发挥山东半岛城市群龙头作用，深入推动黄河国家战略在山东落地实施，努力让黄
河成为造福人民的幸 福河。
二、引申背景
86

--- 第89页 ---
第九章 范文欣赏篇
黄河流域在我国经济社会发展和生态安全方面具有十分重要的地位。黄河发源于青藏
高原，流经 9 个 省区，全长 5464 公里，是我国仅次于长江的第二大河。黄河流域省份
2018 年底总人口 4.2 亿，占全国 30.3%； 地区生产总值 23.9 万亿元，占全国 26.5%。
千百年来，奔腾不息的黄河同长江一起，哺育着中华民族，孕育了中华文明。早在上
古时期，炎黄二 帝的传说就产生于此。在我国 5000 多年文明史上，黄河流域有 3000 多
年是全国政治、经济、文化中心， 孕育了河湟文化、河洛文化、关中文化、齐鲁文化等，
分布有郑州、西安、洛阳、开封等古都，诞生了“四 大发明”和《诗经》、《老子》、《史
记》等经典著作。九曲黄河，奔腾向前，以百折不挠的磅礴气势塑造了 中华民族自强不
息的民族品格，是中华民族坚定文化自信的重要根基。
三、词句积累
1.坚持“一盘棋”，守好“生命线”
2.护好大河之洲，安稳候鸟之家
3.大河巨澜越古今，滔滔东流流不息。在黄河润泽的齐鲁大地上，人们将时刻牢记
总书记嘱托，扛牢 责任、奋楫争先，努力让黄河成为造福人民的幸福河，谱写黄河“大
合唱”的山东乐章
四、范文欣赏
题目：请以“治理黄河流域，助力高质量发展”为题，自选角度，写一篇议论文。（50 分）
要求：观点鲜明、认识深刻，思路清晰、语言流畅，联系实际、论证充分。字数
1000 字左右。
治理黄河流域，助力高质量发展
黄河流域必须下大气力进行大保护、大治理，走生态保护和高质量发展的路子。1 月
3 日下午，中共中央总书记国家主席、中央军委主席、中央财经委员会主任习近平主持召
开中央财经委员会第六次会议，研 究黄河流域生态保护和高质量发展问题，并发表重要
讲话。
“水”的安全关系国家长治久安。黄河流域生态保护和高质量发展是一盈大棋，下稳、
下好这盘保护 黄河生态环境的大棋，可以造福祖国的干秋万代。绿水青山就是金山银山，
黄河作为我们的母亲河，不仅是一代又一代中华儿女们内心深处的深厚历史情感，更是关
系着中华民族的生死存亡，必须不遗余力重视 起来、治理起来。黄河母亲哺育着中华民族，
孕育了中华文明，流经我国 9 个省区，实现整个流域的高质量发展势在心行。
高质量发展的前提在于保护。不遗余力推动黄河流域生态保护和高质量发展是一场关
系全国整体生态 环境布局的深刻变革。从黄河流域目前实际情况来看，生态保护工作中
尚存一些短板和弱项，尤其是在贯 彻落夹大保护、大治理的具体措施方面与文现高质量
发展的要求还有差距。面对新形势，黄河流域生态环 境保护发展的辐射区域已经从 “有
没有〞转向“好不好"，而且思想观念已然脱离以前的老套路老办法， 充分结合新科技、
87

--- 第90页 ---
申论三色笔记
新技术，在“保护〞上下大功夫。古人云，善治国者，必重水利。当下，黄河流域高质
量发展将会形成带动效应，在践行新时期中央水利工作方针的前提下，为脱贫攻坚战的胜
利和全面建成小 康社会的最终实现提供坚实保障。
重点国绕着“水”做足文章。水，是河流、湖泊的本体，水的质量决定着整个流域的
生态环境质量， 奔腾不息的黄河之水，同时也蕴含着源远流长的黄河文化。当下，黄河
流域的生态环境保护问题越来越受 到重视，与相关人民群众的生活息息相关。近些年由
于一些不尊重自然规律的肆意安为开发动作，使得母 亲河生态受到了破坏，要实现人水
和谐相处的目标，须狠抓主要矛盾，从“水”着手，联合各个相关部门， 在中国特色现
代化治水道路中建立一套行之有效的科学检测防治制度，合力持续进行水生态的维护。
在科学落实中保障黄河生态保护工作的行稳致远。黄河流域在我国经济社会发展中，
一直以来占有十 分重要的地位，近年来随着水生态文明建设的不断有效推进，我国在围
統黄河生态环境治理工作中，从被 动治理，改为实行主动调控，实事求是搞治理，通过
自流引水提水灌溉等科学论证后，完善技术方法，坚 持以人为本，不断提高黄河灌溉面积，
同时在进行水土流失综合防治工作中有序开发黄河电力资源，重大水利工程加快推进速度，
不断提升黄河涵养能力，政策的切实有效贯彻落实给予了黄河流域健康、持续发 展的有
效保障。
88