# 来源: 申论万能句型和对策汇总.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:56


--- 第1页 ---
申论万能句型和对策汇总
（一）完善相关的法律法规
与之配套的万能句型：
古人云：“以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”
而以法为镜，可以断曲直。任何社会问题的有效解决，都离不开完善的法律法规。针对材料
中存在的相关法律不完善、执法混乱的情形，我国人大及相关的有立法权的机关，应在尊重
客观事实的前提下，完善相关的法律法规，避免下位法违反上位法及同级法律法规相互矛盾
的现象，形成公正统一的执法标尺，从而有效地解决这一社会问题。
与之配套的万能句型：
（以“治理超限超载”这一社会问题为例）：
古人云：“以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”
而以法为镜，可以断曲直。超限超载问题的有效解决，离不开完善的法律法规。针对材料中
存在的相关法律不完善、执法混乱的情形，我国人大及国务院有关部门，应在尊重客观事实
的前提下，完善公路法和交通安全法，避免公路法和交通安全法相互矛盾的现象，形成公正
统一的执法标尺，从而有效地解决超限超载问题。
（二）加强宣传教育
与之配套的万能句型：
材料中所反映的一系列社会问题，如果要得到比较完善的解决，仅仅靠行政机关单方面
的治理是远远不够的。“水能载舟，亦能覆舟。”得到人民群众的理解和支持，解决该问题的
对策才有可能顺利执行。因此，戴斌老师认为我们要充分利用报纸、电视、广播等媒介向广
大人民群众宣传该社会问题的危害性、治理的意义与目的、治理该问题的措施等相关内容，
形成强大的舆论氛围，使人民群众自觉地去协助政府有关部门开展治理工作，促进该问题的
有效解决。
万能句型的套用：
（以“治理超限超载”这一社会问题为例）：
材料中所反映的超限超载问题，如果要得到比较完善的解决，仅仅靠路政部门和交通部

--- 第2页 ---
门单方面的治理是远远不够的。“水能载舟，亦能覆舟。”得到人民群众的理解和支持，治超
的政策才有可能顺利执行。因此，戴斌老师认为我们要充分利用报纸、电视、广播等媒介向
广大人民群众宣传超限超载问题的危害性、治超的意义与目的、治超的措施等相关内容，形
成强大的舆论氛围，使人民群众自觉地去协助政府有关部门开展治超工作，促进超限超载问
题的有效解决。
（三）加强管理部门间的配合协调
与之配套的万能句型：
各政府有关部门要相互协调，相互配合，形成同方向的合力，共同治理该社会问题。因
为事物总是普遍联系的，并没有孤立的事物。同样，社会问题的成因也是多方面的，同时也
是相互联系的，并没有单一成因的社会问题。因此，社会问题的解决往往需多方面力量的共
同参与，在政府管理机制中，各个部门就是解决该社会问题的各方力量，只有发挥其写作精
神，解决问题的对策才能真正落到实处。
万能句型的套用：
（以“治理超限超载”这一社会问题为例）：
各政府有关部门要相互协调，相互配合，形成同方向的合力，共同治理超限超载问题。
因为事物总是普遍联系的，并没有孤立的事物。同样，社会问题的成因也是多方面的，同时
也是相互联系的，并没有单一成因的社会问题。因此，超限超载问题的解决往往需多方面力
量的共同参与，在政府管理机制中，路政部门和交通部门就是解决超限超载问题的各方力量，
只有发挥其写作精神，治超的政策才能真正落到实处。
（四）提高管理者的管理水平
与之配套的万能句型：
材料中所体现的社会问题，其之所以存在，虽然有其客观原因。但在治理该社会问题的
过程中，部分管理者缺乏解决该社会问题的经验和技巧，也在一定程度上制约了该社会问题
的有效解决。因此，我们要从构建学习型政府的角度出发，通过加大公务员职业技能及业务
能力的培训、在职教育等多种形式，提升管理队伍的整体水平，进而全面提升政府管理部门
在新时期下的管理水平，从而有效地解决这一社会问题。
万能句型的套用：
（以“治理超限超载”这一社会问题为例）：
材料中所体现的超限超载问题，其之所以存在，虽然有其客观原因。但在治超的过程中，
相关的路政部门和交通部门缺乏治超的经验和技巧，也在一定程度上制约了超限超载问题的
有效解决。因此，我们要从构建学习型政府的角度出发，通过加大公务员职业技能及业务能

--- 第3页 ---
力的培训、在职教育等多种形式，提升治超管理队伍的整体水平，进而全面提升路政部门和
交通部门在新时期下的管理水平，从而有效地解决超限超载问题。
（五）构建利益平衡机制
与之配套的万能句型：
任何社会问题的解决过程实际上都是一个利益平衡的过程，材料中所涉及的社会问题也
不例外。至于平衡各方利益的方法，中宜教育戴斌认为一方面，我们的管理部门可以通过制
定合理的利益分配或协调机制，增加解决该社会问题的动力。另一方面，我们还可以通过强
制的方式（如修订或完善相关的法律法规），使各利益关系人服从某一既定的利益分配方式，
从而有效解决该社会问题。
万能句型的套用:
（以“治理超限超载”这一社会问题为例）：
任何社会问题的解决过程实际上都是一个利益平衡的过程，超限超载问题也不例外。至
于平衡各方利益的方法，中宜教育戴斌认为一方面，我们的交通部门和路政部门可以通过制
定合理的利益协调机制，增加解决超限超载问题的动力。另一方面，我们还可以通过强制的
方式（如完善公路法和交通安全法），使各利益关系人服从管理部门所制定的利益分配方式，
从而有效解决超限超载问题。
（六）加强群众参与
与之配套的万能句型：
所有的社会问题的解决，都应该让广大群众参与其中，既参与解决对策的设计，也参与
对解决对策的评估，让他们享有知情权、参与权、决策权和监督权。参与的过程就是信息披
露的过程，对政府而言就是政务透明的过程。戴老师认为我们需要共享式的解决对策，而不
是封闭式的。因此我们应该就这一问题建立相关的参与机制，发动群众自我管理的热情，此
举一方面可以节省解决该社会问题的行政成本，同时在广大人民群众的配合支持下又可以提
高解决对策的实效性。
万能句型的套用:
（以“治理超限超载”这一社会问题为例）：
所有的社会问题的解决，都应该让广大群众参与其中，既参与解决对策的设计，也参与
对解决对策的评估，让他们享有知情权、参与权、决策权和监督权。参与的过程就是信息披
露的过程，对政府而言就是政务透明的过程。戴老师认为我们需要共享式的解决对策，而不
是封闭式的。因此我们应该就超限超载问题建立相关的参与机制，发动群众自我管理的热情，

--- 第4页 ---
此举一方面可以节省解决超限超载问题的行政成本，同时在广大人民群众的配合支持下又可
以提高治超政策的实效性。
（七）构建利益导向机制
与之配套的万能句型：
以“利益导向机制”来替代传统的“惩罚机制”，才能从根本上解决该社会问题。
任何社会问题只要涉及人为因素，必定是由于利益驱动的原因。既然利益驱动能够导致该社
会问题的发生，那利益驱动能不能逆向地推动社会问题的解决呢？答案当然是可以的。因此
只要我们在对公众进行充分得宣传教育，让公众了解这一社会问题的严重性，同时推出一系
列奖励机制，从而让公众从维护自身利益的角度去自觉配合政府的工作，一定能大大地提高
解决对策的有效性。
万能句型的套用
（以“治理超限超载”这一社会问题为例）：
以“利益导向机制”来替代传统的“惩罚机制”，才能从根本上解决超限超载问题。
任何社会问题只要涉及人为因素，必定是由于利益驱动的原因。既然利益驱动能够导致超限
超载问题的发生，那利益驱动能不能逆向地推动超限超载问题的解决呢？答案当然是可以的。
因此只要我们在对公众进行充分得宣传教育，让公众了解超限超载问题的严重性，同时推出
一系列奖励机制，从而让公众从维护自身利益的角度去自觉配合政府的工作，一定能大大地
提高治超政策的有效性。
（八）深化机制改革
与之配套的万能句型：
或许我们应该看到，目前该社会问题的解决仍然处于攻坚阶段。要建立完善的解决
机制，必须解决不少难度很大的深层次问题。该社会问题涉及面比较广，触及许多深层次的
利益调整，解决问题的复杂性和艰巨性明显加大。面对这种情况，戴斌认为我们要不断深化
该社会问题涉及的行政管理体制改革，减少和规范有关的行政程序，合理界定各级相关政府
管理部门的权责，加强配合协调。用改革的办法消除阻碍该社会问题有效解决的体制性及机
制性的问题，为全面解决该社会问题提供强有力的体制保障。
万能句型的套用

--- 第5页 ---
（以“治理超限超载”这一社会问题为例）：
或许我们应该看到，目前超限超载问题的解决仍然处于攻坚阶段。要建立完善的解
决机制，必须解决不少难度很大的深层次问题。超限超载问题涉及面比较广，触及许多深层
次的利益调整，解决问题的复杂性和艰巨性明显加大。面对这种情况，戴斌认为我们要不断
深化超限超载问题涉及的行政管理体制改革，减少和规范有关的行政程序，合理界定各级相
关政府管理部门的权责，加强配合协调。用改革的办法消除阻碍超限超载问题有效解决的体
制性及机制性的问题，为全面解决超限超载问题提供强有力的体制保障。
（九）加强监督管理
与之配套的万能句型：
在解决该社会问题的过程中，我们会发现关键之处在于加强监督管理。任何社会问
题一旦发生，即使能有效治理，所花费的人力物力无疑都是巨大的，我们的最佳对策应该是
将社会问题扼杀在萌芽之中。因此，我国有关的监管部门要进一步强化对该社会问题的综合
监督、组织协调和开展对该社会问题查处的职能，努力提高综合监管工作水平，有效预防该
社会问题。
万能句型的套用:
（以“治理超限超载”这一社会问题为例）：
在解决超限超载问题的过程中，我们会发现关键之处在于加强监督管理。任何社会
问题一旦发生，即使能有效治理，所花费的人力物力无疑都是巨大的，我们的最佳对策应该
是将社会问题扼杀在萌芽之中。因此，我国有关的监管部门，如交通管理部门和路政管理部
门，要进一步强化对超限超载问题的综合监督、组织协调和开展对超限超载问题查处的职能，
努力提高综合监管工作水平，有效预防超限超载问题。
（十）加大投入力度
与之配套的万能句型：
目前，我国正处于社会矛盾的凸显期，政府要处理和解决的社会问题很多，因此在
解决某一特定社会问题的过程中时常会遇到投入力度不足的问题。对此，中宜教育戴斌认为，
一方面政府有关部门可以量力而为地通过行政拨款的形式加大解决该问题的投入，同时由于

--- 第6页 ---
我国处于社会主义初级阶段，未必一开始就有足够的财力彻底解决这一问题。因此，我们还
可以在政府的引导下，通过多种募集资金的方式（基金会、福利彩票、政府专项债券、社会
募捐活动等），呼唤社会大众对该社会问题的重视，努力从社会这一渠道获得一定资金来帮
助解决这一社会问题。
万能句型的套用:
（以“治理超限超载”这一社会问题为例）：
目前，我国正处于社会矛盾的凸显期，政府要处理和解决的社会问题很多，因此在
解决某一特定社会问题（如超限超载问题）的过程中时常会遇到投入力度不足的问题。对此，
中宜教育戴斌认为，一方面政府有关交通及路政管理部门可以量力而为地通过行政拨款的形
式加大解决超限超载问题的投入，同时由于我国处于社会主义初级阶段，未必一开始就有足
够的财力彻底解决这一问题。因此，我们还可以在政府的引导下，通过“道路安全基金会”
的方式，呼唤社会大众对该社会问题的重视，努力从社会这一渠道获得一定资金来帮助解决
这一社会问题。
申论万能对策总的原则还是一个原因对应一个对策，此外对策还来自材料提供的
对策/报纸、百姓、官员的观点等。尽量不要硬套“万能八法”对策。其实段落
部分整理得并不全面，主要受制于复习的时间过短，所以各位可以自已总结，把
一些万用的句式背下来，想用在哪就用在哪。
1 监督
加强对……(法律实施、行业)的监督、检查工作，建立日常监督和重点检查相结合的机
制。
加强党内监督、民主监督和法律监督，发挥好舆论监督作用，拓宽监督渠道，增强监督
合力和实效。
要进一步推行党务公开和政务公开、厂务公开、村务公开以及各项办事公开制度，让权

--- 第7页 ---
力在阳光下运行。
在……方面，大力增加财政投入
增加对……的财政和贷款支持
依靠……技术，解决……问题
2 法律
建议立法部门完善……相关立法，国务院各部门、地方政府抓紧完善……实施办法、……
实施办法以及……管理办法等规章，完善行业法规体系。各省、自治区、直辖市……主管部
门要根据法律规章结合本地区的实际，制定相应的实施细则，以地方性法规的形式分布实施。
在此基础上，主动协调地方有部部门，形成行政监督、执法的合力，切实履行条例赋予的管
理职能，坚持依法行政。
积极推动节约能源法、循环经济法、水污染防治法、大气污染防治法等法律法规的制定
及修订工作，不断健全完善相关细则，构建节能减排法律法规综合体系
3执法/协调
建立各部门的协调配合机制。……是一项涉及立法、司法、执法和行政管理等方面的综
合性工作，各有关部门要互相支持，密切配合，以形成统一、协调的知识产权执法体系。
4宣传
宣传、教育、文化、广电、新闻出版等有关部门要通过图书、报刊、音像制品和电子出
版物、广播、电视、网络等，广泛宣传……法律法规和……X等常识，增强公众的……意
识、…………能力。

--- 第8页 ---
5领导重视
实行一把手负责制
建立和完善引咎辞职制度
建立健全领导问责制度
把……纳入议事日程
加强对问题的调查研究，从源头上理清……问题的来龙去脉。
增强……的意识
倡导……的理念
各级党委、政府要把集体林权制度改革作为一件大事来抓，摆上重要位置，精心组织，
周密安排，因势利导，确保改革扎实推进。要实行主要领导负责制，层层落实领导责任。
各级领导干部要高度重视，树立正确的政绩观，密切关注……问题。
通过……教育培训，提高广大领导干部的……素质
通过……教育培训，提高广大工作人员的……素质
通过……教育培训，提高广大人民群众的……素质
6建立机制
建立健全各项制度(法律)，做到有法可依
包括激励、分工、规则、惩罚、监督方面
决策制度：包括社情民意反映制度、社会公示制度、社会听证制度、专家咨询制度、
决策的论证制和责任制

--- 第9页 ---
7加大投入
在……方面，大力增加财政投入
增加对……的财政和贷款支持
8 科技创新
加快XX技术研发和创新。优化XXgwyzk技术创新与转化的政策环境，加强XX
高技术领域创新团队和研发基地建设，推动建立以企业为主体、产学研相结合的XX技术创
新与成果转化体系。同时，广泛开展XX国际科技合作，与相关国际组织和国家建立XX合
作机制，积极引进国外先进XX技术和管理经验，不断拓宽XX国际合作的领域和范围。
9重大突发公共事件，医疗事件，地震
特别重大或者重大突发公共事件发生后，各地区、各部门要立即报告，最迟不得超
过4小时，同时通报有关地区和部门。应突发公共事件发生后，事发地的省级人民政府或者
国务院有关部门在报告特别重大、重大突发公共事件信息的同时，要根据职责和规定的权限
启动相关应急预案，及时、有效地进行处置，控制事态。
各有关部门要按照职责分工和相关预案做好突发公共事件的应对工作，同时根据总
体预案切实做好应对突发公共事件的人力、物力、财力、交通运输、医疗卫生及通信保障等
工作
10 反腐
要坚决打击官商勾结、钱权交易等腐败问题，严厉查处……领域的腐败行为。要加
大案件查办力度，通过专项检查、案件调查、受理举报等多种方式，深挖细查腐败问题线索，
严肃查处……领域的腐败分子，坚决遏制重特大事故的发生

--- 第10页 ---
措施、方法、手段类
（1） 法律手段
依法治国、依法行政、依法办事，真正做到有法可依
用有关法律、法规、规章来检验有关行为的正确与错误，衡量其是否合法
依据有关法律、法规来处理有关问题
通过有关法律程序（例如民事、刑事、行政诉讼、调解）来解决有关矛盾、争端
严格依法办事，做到执法主体、依据、程序合法
处理好“法治”与“人治”的关系
处理好法、理、情的关系
采取有效措施，保护有关方面和群众的合法权益
加快有关方面的立法步伐
加大普法教育力度，树立全民法治意识
深化司法制度改革
（2）行政手段
制定机关政策、贯彻执行政策
实施职能管理，例如城市管理、规划管理、市场管理、人事管理、文化管理
改革行政审批运行机制，切实转变职能
推进行政民主化进程，实行透明管理
转变工作作风，改进工作方法
坚持实事求是的思想路线、群众路线
树立服务意识，提高办事效率
加强督办、查办，强调落实，提高执行力
加强信息工作，加速推进电子政务
重视调查研究，充分体察民意
重视可行性研究，重大决策出台前举行听证会，
营造良好的投资环境、社会环境
各级领导要认真贯彻“三个代表”重要思想和“以人为本”的执政理念，“情为民系、
权为民用，心为民想，事为民办，利为民谋”
切实加强民主集中制，遏制“上有政策、下有对策”的不正之风
遏止行政腐败，克服形式主义，官僚主义
建立预警机制，妥善应对突发事件
实行政务公开，推进民主化进程

--- 第11页 ---
努力建设法治政府，廉洁政府，服务政府，阳光政府，节约政府
构建和谐社会
树立以人为本的执政理念：
科学的发展观
正确的政绩观
科学的人才观
正确的群众观
五个统筹：
统筹城乡发展
统筹区域发展
统筹经济社会发展
统筹人与自然的和谐发展
统筹国内发展和对外开放
（3）经济手段
制定有关经济法律、法规、政策
贯彻可持续发展战略，处理好环境、资源、人口与经济发展的关系，促进经济与社会协
调发展
治理经济环境，政治经济秩序
营造良好投资环境，深化改革开放
运用财政、税收、金融、价格等经济杠杆，加强宏观经济调控
培育规范各种经济要素市场，建立良好的市场运行机制
熟悉WTO规则及有关经济法规，妥善应对经济纠纷
从实际出发，发展地方经济、特色经济
调整产业结构
加强经济体制改革，建立、完善现代企业制度
引入和建立全新的竞争机制、风险机制、分配机制
加强工商管理，反不正当竞争，保护消费者合法权益
采取有力措施，缩小城乡差距、东西部地区差距
强化社会保障体系，关注弱势群体
建立诚实守信的经济道德、社会道德
按规定对有关方面实施经济处罚、经济赔偿
提高产品质量，搞好售后服务
实行政府采购制，公开招投标制
认真进行成本核算，严格控制预算
厉行解决，建设节约型社会

--- 第12页 ---
（4）管理手段
掌握管理规律，实现管理规范化、制度化、科学化
探索先进管理方法，提高管理水平
建立管理规章（规章制度）（建章立制），做到照章办事
明确职责、权利，切实加强对有关工作的管理
齐抓共管，综合治理，搞好有关工作
强化社会管理、社区管理、属地管理、行业管理
树立“人本”意识，加强人性管理、柔性管理
加强协调沟通，营造良好的工作、生活、社会环境、人际环境、上下级环境、劳资环境
加强人流、物流、信息流的管理
开发人力资源，提高劳动者素质
节约管理成本
（5）教育手段
继续实施普法教育，树立全民“法治”意识，学法、知法、懂法、守法
推行社会主义全民道德教育，提高全民公德水准
加强对共产党员尤其是党员领导干部的党性教育、保持共产党员先进性教育
搞好义务教育、职业教育、高等教育、特殊教育、扫盲教育，提高全民素质
全社会都要关心青少年教育
加强有关适应性、针对性短期培训，加强继续教育，建立学习型社会
努力培养选拔科技人才队伍、企业家队伍和管理者队伍
深化教育、科技、文化、体育、卫生改革
充分利用新闻媒体和计算机网络，加强宣传教育，做好舆论引导工作
（6）监督手段
党纪国法监督
司法监督
新闻监督
群众监督
舆论监督

--- 第13页 ---
内部监督
审计监督（领导干部离任审计）
（7）协调手段
树立协调意识
树立“我为人人、人人为我”的利他观念
注意协调沟通，形成工作合力
互相尊重、理解、支持、帮助
统筹兼顾，注重齐抓共管，综合治理
注意利益协调，兼顾各方利益，实现双赢多赢
注意协调方法与技巧
选择适当的协调方式
注意上下级协调、干群关系协调、矛盾各方协调，有关方面的协调
努力构建和谐社会
（8）自律手段
建立有关机关单位的自我约束机制
有关方面不断自我完善、自我调节、自我修正
领导干部要加强“四自”，即“自重、自省、自励”
领导干部要接受监督，更要加强自律
要加强公民道德、职业道德、官德修养
自觉树立诚信观念
从我做起、从小做起、从现在做起
严于律己，“慎独”
提出对策在申论万能模板中一般是第三项的内容，这个环节尤为重要，一般可以这样开
构架：
衔接句的写法：
★。。。，关键在于。有鉴于此，我国。。。。要进行一系列深层改革，要从。。和制度
的改革做文章；观念、意识、思想要开放，要确立。。。全新的理念，创造。。。良好的环境和
氛围。因此，当前和今后一个时期，要重点抓好以下工作：

--- 第14页 ---
★树立，解决，。。。不是一句空话，必须要有机制上的引导与保障，同时也要求各
级政府加大宣传力度加强领导，落实任务。
★在贯彻落实科学发展观、构建和谐社会的背景下，。。。具有强烈的现实紧迫性。
因此，我们必须立足当前、着眼长远，下大力气抓好。。。的工作。
★当前和今后一个时期，加强。。。的工作基本思路是：用“以人为本”的科学发展
观统领。。。工作，实施“标本兼治，重在治本”，采取果断措施遏制重大事故的同时，加快
实施治本之策，推动。。文化、。。法制，。。科技，。。投入等要素落实到位，建立长效机制，
加快实现我国。。。的明显好转。
★当前。。。存在的困难和问题，有的是社会深刻变革和问题的反映，有的是改革开
放中伴发并生的问题，有的是社会主义初级阶段长期存在的问题和深层次矛盾，我们要正视
困难和问题，并通过改革和发展的办法积极予以解决。
★要解决。。。问题，必须确保。。。优先发展，进一步加强各级党委和政府对教育
工作的领导和统筹力度，在。。。方面采取有力措施