# 来源: 申论写作套路总结.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:56


--- 第1页 ---
申论写作套路总结
（考前急救版）
目录
文章结构
1 ............................................................2
文章万能标题
2 ....................................................3
文章万能开头
3 ....................................................3
十个万能分论点
4 ................................................4
十个申论万能结尾
5. .............................................8

--- 第2页 ---
文章结构
1
文章结构一（对策类）：
文章结构解析
第一段：交代主旨是什么+意义
第二段：交代背景（即：问题分析或者原因分析）
第三段：分论点一（对策一）
第四段：分论点二（对策二）
第五段：分论点三（对策三）
第六段：结尾
适用类型：材料里面提及主旨背景原因，或者第二段能够分析到问题或者原因，否则不
用。
文章结构二（对策类）：
第一段：开头
第二段：分论点一（对策一）
第三段：分论点二（对策二）
第四段：分论点三（对策三）
第五段：结尾
文章结构三（意义类）：
第一段：开头
第二段：分论点一（意义一）
第三段：分论点二（意义二）
第四段：分论点三（意义三）
第五段：结尾
文章结构四（对立观点分析，比如谈有与无）：
第一段：开头（强调两者一样重要）
第二段：分论点一（对其中一个观点进行分析论证）
第三段：分论点二（对另外一个观点进行分析论证）
第四段：将两个观点合在一起分析，提出对策
第五段：结尾

--- 第3页 ---
文章万能标题
2
X 是开启 X 的金钥匙
用权力的减法换取市场活力的加法。/用……加法/乘法换取·····的
让 XX 动词 XX的 XX/让护水挑起和谐环境的大梁/让感恩点亮守候的明灯/让护水为和
谐环境保驾护航
动词 XX，动词 XX/燃（工人）力量之火燎（创新）发展之源/挥舞 xx指挥棒，唱响 xx
主旋律 xx
让 x 天空星光璀璨
x 与 x 齐飞，x 共 x 一色/护水与美景齐飞，清泉共和谐一色
用 x 驱散 x 的阴霾/扬 X 之风，促 X 发展
描绘 X的碧海蓝天/吹响 X 工作的号角
在……中……，在……中……/在优质文化中积蓄能量在融汇贯通中转型升级
徐步生活，精彩人生/动词+名词/心牵故土情扬帆回家路/接纳缺陷拥抱幸福
文章万能开头
3
新的时代孕着新的机遇，新的机遇开启新的起点。 （ 文章主题 ） 工作的提出不仅是
社会深化改革的新起点，更是推进以人为本理念，营造良好社会风气的新机遇。故而，我们
要把握时代发展的脉搏，以深入的思考与全新的理念来引领 （文章主题）工作的有序发展。
A （文章主题）沉稳如山，执着如海，是它在岁月的音符中凝聚了不竭的力量， A 轻
柔如风，滋润如雨，是它在光阴的旋律中点燃了无穷的希望，A （文章主题）坚韧如梅，
艳丽如花，是它在历史的歌曲中创造了璀璨的宝藏。可以说，只有全力以赴开展 A 的工
作，才能在历史的发展进程中厚积薄发、攻坚克难关。
孤单的野草难以抵御呼啸的狂风，只有茂密的丛林才能抓牢苍茫的大地，贫瘠的荒漠难
以孕育璀璨的生命，只有肥沃的土地才能滋养盎然的春意，XXXXX 难以独撑社会的前进，
只有 A( 经济的协调))才能获得伟大的振兴。可以说，只有全力以赴开展 A 的工作，才能
在历史的发展进程中厚积薄发、攻坚克难关。 在中国梦的雄壮交响曲中，无论是实现国家
的繁荣富强，还是追求个体的幸福美满；无论是推动社会的全面发展，还是获取民族的伟大
复兴 ，A 始终是这首交响乐中尤为关键的一段旋律。它是和谐的基石、时代的脉搏、腾飞
的桥梁，可以说，只有全力以赴开展 A 的工作，才能在历史的发展进程中厚积薄发、攻坚
克难关。
A 如山， B 是径，寻山登径，方知山之高大。A如海，B 是舟，泛海游舟，方感海之
宽广。
A 如酒，B 是歌，对酒当歌，方品酒之醇厚。可以说，只有保障 B 有效落实，才能
推动 A 健康发展，才能在历史的发展进程中厚积薄发、攻坚克难关。在全面建设的黄金机
遇期，适应A 的发展，推进 B 的工作势在必行。
如果 A 是璀璨星火，它将燎原 B 发展的力量（能量）；如果 A 是明亮灯塔，它将
指引 B前进的方向；如果 A 是厚重的支柱，它将建造 B 腾飞的桥梁；可以说，只有顺
应 A 的发展需求，才能跨越 B 的发展鸿沟，才能在历史的发展进程中厚积薄发、攻坚克
难关。在深化改革的黄金机遇期，适应 A的发展，推进 B 的工作势在必行。时代洪流奔

--- 第4页 ---
涌向前，国家巨轮劈
十个万能分论点
4
模板一
***，要当好“掌舵手”
***，要当好“排头兵”
***，要当好“宣传员”
***，要当好“护卫员/传承人/先锋者”
加强文化输出增强文化自信
我国土地广阔、人口众多，是世界上第二大的经济体，但是在众多国家看来，虽然我国
硬实力强大，但鲜有接收到来自中国的，能够影响他们、吸引他们的价值观，因此不认为中
国是真正的大国，就如法国前总统德斯坦说的：“中国在能够输出价值观之前，是不可能成
为一个真正的大国的”。现如今我国文化输出日渐式微，要实现大国梦，我国必须加大文化
输出，提升国家影响力。
加大文化输出，政府要当好 “ 掌舵手 ” 。
加大文化输出，企业要当好 “ 排头兵 ” 。
加大文化输出，个人要当好 “ 宣传员 ” 。
加大文化输出不可能一蹴而就，而是一个春风化雨水滴石穿的过程
模板二
***为***“铺路搭桥/铺砖垫石”
***为***“强筋健骨”
***为***“凝神聚魂/添砖加瓦/保驾护航/凝聚共识”
观乎人文以化成天下
—— 加强文化输出增强文化影响
有人说：“中国在输出价值观之前，是不会成为一个真正的大国的”，此言足见文化输出
的重要性。文化输出能够让外国人了解中国、提升国家形象、增强文化软实力、扩大国际影
响力。从全新制作模式到高水准、大投入、质量精良再到反映市场属性，文化输出的要
求日益高端。老子有云：“福兮祸之所伏”，当《纸牌屋》极度受宠，当《超感神探》风
靡全球，当《来自星星的你》红遍中国，我国文化输出举步维艰。一言以蔽之，必须加强文
化输出，增强文化影响。
建设人才队伍为文化输出 “ 铺路搭桥 ” 。
打造文化品牌为文化输出 “ 保驾护航 ” 。
发展文化产业为文化输出 “ 添砖加瓦 ” 。
模板三
***是***的“定心丸/启明星”

--- 第5页 ---
***是***的“速效剂”
***是***的“预防针/强心针/止血针/催化剂/压舱石/甘霖雨/营养液/转换器/高压线/金
刚罩”
衣食住行市井声一政一策皆关情
“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”优美的词韵流露了诗人的家国情怀，浩然之心
更彰显了社会治理之术--以民为本完善落实行政政策。人民对美好生活的向往，就是我们的
奋斗目标。只有倾听心声、立足民意，才能出台好的政策，在满足公民意愿、提升社会治理
能力的基础上把国家建设好，把民族发展好。
好政策是满足公民意愿的 “ 甘霖雨 ” 。
好政策是滋养公民理性的 “ 营养液 ” 。
好政策是培育公民德行的 “ 风向标 ” 。
模板四
***扎牢***之“根”
***绽放***之“花”
***结出***之“果”
用想象力拥抱未来
人因为富有想象力，所以具有穿越未来的能力。从互联网+产业如雨后春笋到共享经济
遍地开花，从中国高铁自神州大地走向世界角落到“天眼”将触角伸向浩瀚的宇宙，想象力
所迸发的能量一次次惊艳了世人，展现了中国力量和中国价值。在全面建成小康社会的决胜
阶段，在中华民族伟大复兴的重要时期，重视对古文化的挖掘、崇尚艺术、尊崇科学，能激
发我们的无限想象力，给予我们拥抱未来、主宰未来的能力。
古文化扎牢想象力之 “ 根 ” 。
艺术绽放想象力之 “ 花 ” 。
科学结出想象力之 “ 果 ” 。
模板五
***为***谱写“和谐曲”。
***为***吹响“集结号”。
***为***提供“助推器”。
科技的生命化
—— 站在科技和人文的十字路口
作为苹果公司的创始人，乔布斯最重要的产品理念是寻求科学和人文的最佳交汇点，从
苹果开始，电脑、音乐播放器、手机被赋予了灵动的生命，强烈地闪耀着人性的光辉。乔布
斯，以及无数同时代的科学家，在科技和人性之间嫁接桥梁，科技的生命化，已经并将继续
改变这个世界。科技的生命化，是科技发展的一种巨大进步，它让过去冰冷的工具变得温情
脉脉充满人性化的体验。
科技的生命化，为美好生活谱写“和谐曲”。
科技的生命化，为科技创新吹响 “ 集结号 ” 。
科技的生命化，为社会转型提供 “ 助推器 ” 。

--- 第6页 ---
模板六
***（思想宣传），为***立好“风向标”
***（体制机制），为***建立“防疫站/防火墙/保护盾”
***（********），为***撑起“保护伞”/把好“方向盘”/种好“责任田”/常念“紧箍
咒”/立好“引航标”/绷紧“高压线”
加强网络安全建设夯实国家安全基石
“没有网络安全就没有国家安全”习近平总书记关于网络完全的发声，铿锵有力、掷地
有声，高屋建瓴地指出了网络安全的重要性。然而，现如今我国的网络却并不安全，令国人
忧心忡忡：有些网站遭到黑客攻击，网页无法显示，无法为民众提供有效信息;有些网站，
遭到不法分子的恶意篡改，形成钓鱼网站，提供诈骗链接，侵吞百姓资产;有些企业信息遭
遇大规模泄露，很多民众的身份证、银行卡、个人邮箱等资料完全曝光，成为一些人的“摇
钱树”……切实加强网络安全，事关民众自身，更事关国家安全，必须全社会齐心协力、齐
抓共管。
思想引导，为网络安全建设树立 “ 风向标 ” 。
技术升级，为网络安全建设筑牢 “ 防火墙 ” 。
齐抓共管，为网络安全建设撑起 “ 保护伞 ” 。
模板七
***点燃***“新引擎”
***打开***“新局面”
***积蓄***“新能量”
***创建***“新面貌”
以水为师
“水能载舟，亦能覆舟”，彰显着水的力量；“流水不腐，户枢不蠹”，显现着水的灵动；
“水之性格为上善，水利万物而不争”，体现了水的善良。水的品格中饱含着智慧、哲理，
在古老而源远流长的中华民族，我们总是提倡向水学习，以水为师，世事变迁，对于水的哲
理在现代社会却历久弥新，对于个人的修养、企业的发展乃至政府管理都有着重要意义。
师水之仁，打开政府服务“新局面”。
师水之智，点燃企业转型 “ 新引擎 ” 。
师水之德，积蓄个人发展 “ 新能量 ” 。
模板八
***，为人生**宽度“赋值”
***，为企业**高度“赋值”
***，为政府**力度“赋值”
以 “ 归零 ” 减法实现 “ 赋值 ” 加法
“归零”即从零开始，意味着放弃原有的固有观念，改变原有的固有习惯。人具有习惯
和惰性，也具有趋利避害的本能，而“归零”会带来巨大的风险和挑战，不容易做到。但是，
只有“归零”，摆脱固有经验和模式的束缚，才能获得新的思维，发现新的方向，赢得新生。

--- 第7页 ---
无论是个人、企业，还是政府，都需要“归零”。
归零，为人生发展高度“赋值”。
归零，为企业腾飞宽度“赋值”。
归零，为政府服务力度“赋值”。
模板九
***，要内炼其“心”
***，要外塑其“形”
***，要兼修其“法”
岁月失语惟石能言
“三万里残阳山河无疆，五千年汉唐高风激扬”，时光的流逝，消却了奕耀千年的传统
文化的光芒，却也为我们留下了“能言”的文化宝藏。在这些文化宝藏中，既有有形的物质
文化遗产，更有无形的非物质遗产。当前的国际竞争，归根结底是文化和价值理念的竞争，
因此，加强非物质遗产的保护，不仅是传承民族传统文化、维护国家文化安全、建设社
会主义文化强国的基本要求，更是有效提升国家软实力的必然选择。
加强非物质文化遗产建设，要内炼其 “ 心 ” 。
加强非物质文化遗产建设，要外塑其 “ 形 ” 。
加强非物质文化遗产建设，要兼修其 “ 法 ” 。
模板十
" 三张牌""
1.打好法治惠民"三张牌"提升群众获得感幸福感安全感
一是提升普法宣传效果，打好"宣传牌"
二是搭建法律服务平台，打好"专业牌"
三是拓宽为民服务新渠道，打好"创新牌"
2.打好"三张牌"提升干部素养
多措培养，打好干部"本领"牌
注重研判，打好班子"调配"牌
从严要求，打好队伍"严管"牌
3.持续打好疫苗接种"三张牌"共筑群体免疫屏障
打好"联动牌"，加快接种进度
打好"精准牌"，精确接种方向
打好"服务牌"，提升接种温度
4.打好"三张牌"助力乡村振兴
打好信息宣传牌，广泛宣传就业政策和用工信息。
打好政策扶持牌，落实异地务工包车费和稳岗补贴。
打好技能培训牌，帮助贫困户掌握就业创业技能。
5.打好"三张牌"，绘制民生"新画卷"
建强支部队伍，打好头雁引领"先锌牌"
助推惠民工程，打好便民宜居"保障牌"
提升服务水平，打好安居乐业"便民牌"

--- 第8页 ---
十个申论万能结尾
5.
结尾一
……(主题)作为中国“渐进式”改革艰难前行的缩影，是我们今日无法回避的挑战。退
缩是懦夫的表现，应战是勇者的胆魄。“知难不难”，迎难而上，唯有……(总论点)，以大无
畏的气魄做到……(分论点);才能杜绝……的历史轮回，走上……的发展正轨！
【原文】交通困境作为中国“渐进式”改革艰难前行的缩影，是我们今日无法回避的挑
战。退缩是懦夫的表现，应战是勇者的胆魄。只有以“疏堵结合”为药，根治“交通拥堵症”，
才能让城市的交通变得更通畅，人心也变得更通畅。
结尾二
大厦将立，必先筑基。欲立……(主题)之大厦，就必先筑……(总论点)之基石。而……
之筑，必以……(分论点一)为前提，以……(分论点二)为目标，以……(分论点三)为依托。唯
有经此“霸道”才可通向……(主题)之“王道”，得经济社会可持续发展之“天下”。
【原文】大厦将立，必先筑基。欲立包容性增长之大厦，就必先筑劳动者权益之基石。
而劳动者权益之筑，必以实现经济持续快速增长为前提，以发展成果转化为公众福祉为目标，
以搭建劳动者权益保护平台为依托。唯有经此“霸道”才可通向包容性增长之“王道”，得
经济社会可持续发展之“天下”。
结尾三
纵观我国历史，“国富民强”是华夏儿女几千年来的梦想与追求。倡导……(总论点)，
做到……，必将使华夏民族如凤凰涅槃，重获新生，续写汉唐盛世的传奇，最终实现“国富
民强”的伟大目标。
【原文】 纵观我国历史，“国富民强”是华夏儿女几千年来的梦想与追求。倡导包容性
增长，开创了“共享性”的民生建设蓝图，指明了经济可持续发展的前进方向，彰显的是社
会的公平与正义。必将使华夏民族如凤凰涅槃，重获新生，续写汉唐盛世的传奇，最终实现
“国富民强”的伟大目标。
结尾四
建设……(主题)，不能只是一个口号，更重要的是一种行动;建设……(主题)，不是一个
结果，而是一个过程。……(总论点)，需要我们从……开始，使我们的社会真正实现……(展
望美好未来)。

--- 第9页 ---
【原文】建设幸福中国，不能只是一个口号，更重要的是一种行动;建设幸福中国，不
是一个结果，而是一个过程。培养健康心态，建设幸福中国，需要我们从优化社会环境开始，
使我们的社会真正实现公平正义、民主法治、开放包容，让人民生活得更加幸福、更有尊严。
结尾五
……是社会发展之本，经济转型之要。落实……，唯有众手浇开幸福花，……，真正做
到“一个好汉三个帮”，“一个篱笆三个桩”，变“独善其身”为“共善其身”，才能开创“众
人划桨开大船”的生动局面。
【原文】幸福是社会发展之本，人民快乐之要。打造幸福中国，唯有众手浇开幸福花，
以民主法治为基础夯实幸福奠基石，以公平正义为旗帜打造幸福生产力，以开放包容为利剑
化解幸福绊脚石，才能使华夏儿女实现脱胎换骨、旧貌换新颜，迈出愈加坚定、愈加从容的
脚步，以更加自信的姿态，屹立于世界民族之林!
结尾六
合理解决……是公众的合理期盼，也是我国社会主义事业发展轨道不偏离正轨的保证。
对于……问题，党和政府只有出“重拳”，采取“内”、“外”兼治的方式，才能彻底铲除这
颗“毒瘤”，……建设才能得以顺利推进。否则，国家机体的健康会在这颗“毒瘤”的严重
侵蚀下，难以健康发展。
【原文】对于群众反应强烈的公务接待问题，党和政府只有出“重拳”，采取“内”、“外”
兼治的方式，才能彻底铲除这颗“毒瘤”，政府廉政建设才能得以顺利推进。否则，国家机
体的健康会在这颗“毒瘤”的严重侵蚀下，难以健康发展。
结尾七
“好风凭借力，送我上青天”。在复兴之路上步履蹒跚爬坡过坎的中国，我们要抓住……
的历史契机。拿出“不破楼兰终不还”的魄力，“开工没有回头箭”的决心，逢山开路、遇
水架桥的勇气，抓铁有痕，踏石留印的韧劲，在……上狠下功夫，才能…(展望美好未来)。
【原文】“好风凭借力，送我上青天”。在复兴之路上步履蹒跚爬坡过坎的中国，我们要
抓住发展民营经济这一难得的历史契机。要拿出“不破楼兰终不还”的魄力，“开工没有回
头箭”的决心，“逢山开路、遇水架桥”的勇气，“抓铁有痕，踏石留印”的韧劲，在创新上
狠下功夫，民营经济则必定以自信从容的步伐、血脉贲张的力量，大步朝前迈续写中国经济
的传奇经典与华丽转身。

--- 第10页 ---
结尾八
三十多年来，改革开放的进程、科技创新的浪潮，催生出震撼世界的中国速度，把一个
东方古国推向了前所未有的现代化高度。……进步永无止境，中国的发展犹如逆水行舟，不
进则退，能否后来居上、弯道超车，关键就在于我们能否在……上有所作为。牢牢把握住……
这个“机会窗口”，激扬改革创新的磅礴力量，领跑中国速度，那么一个更美好的未来就必
定指日可待。
【原文】三十多年来，改革开放的进程、科技创新的浪潮，催生出震撼世界的中国速度，
把一个东方古国推向了前所未有的现代化高度。技术进步永无止境，中国的发展犹如逆水行
舟，不进则退，能否后来居上、弯道超车，关键就在于我们能否在科技创新驱动上有所作为。
牢牢把握住科技创新驱动这个“机会窗口”，激扬改革创新的磅礴力量，领跑中国速度，那
么一个更美好的未来就必定指日可待。
结尾九
“共同富裕”是党和政府对人民的庄严承诺。在我国数千年的历史上，“共同贫穷”往
往都是发展的起点，不能“共同富裕”却往往是朝代政治走上下坡路的伊始。在改革浪潮中
步履蹒跚的中国，我们吃不起“共同贫穷”的亏，更吃不起不“共同富裕”的亏。由此，……
(民生类话题)，让市民和农民共享经济发展成果，一个大而强的中国必定指日可待，一个富
而美的中国或然可期。
【原文】“共同富裕”是党和政府对人民的庄严承诺。在我国数千年的历史上，“共同贫
穷”往往都是发展的起点，不能“共同富裕”却往往是朝代政治走上下坡路的伊始。在改革
浪潮中步履蹒跚的中国，我们吃不起“共同贫穷”的亏，更吃不起不“共同富裕”的亏。由
此，下大力气统筹城乡发展，让市民和农民共享经济发展成果，一个大而强的中国必定指日
可待，一个富而美的中国或然可期。
结尾十
不必讳言，今天的中国，我们还未能未完全摆脱很多发达国家经历过的……的发展轨迹，
“行进中的中国”距离……的美好愿景仍有较大距离。但……的决心已下，行动可期。相信
在不远的将来，给子孙后代留下……的梦想必然成真!
【原文】不必讳言，今天的中国，我们还未能未完全摆脱很多发达国家经历过的“先污
染后治理”的发展轨迹，“行进中的中国”距离“美丽中国”的美好愿景仍有较大距离。但
建设“美丽中国”的决心已下，行动可期。相信在不远的将来，“给子孙后代留下天蓝、地
绿、水净的美好家园”的梦想必然成真！