# 来源: 范文 4 实现生态宜居 助力乡村振兴.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
范文 4 实现生态宜居 助力乡村振兴
在过去相当长时期内，为了吃饱肚子，人们曾不惜代价毁林毁草开荒种粮，超采地下水
以抗旱夺丰收，大量施用化肥农药以获取高产。这种农业发展方式虽然带来了丰富的农产品，
但也造成亟待改善的生态环境问题。随着时代的发展，人们对于农村的要求，不仅要提供充
足、安全的农产品，而且要提供清洁的空气、恬静的田园风光等生态产品，还要提供农耕文
化、乡愁等精神产品。满足这些需求，离不开生态宜居的好环境。
实现生态宜居，需要转变发展方式。守住绿水青山，才有金山银山。农村的生产、生活
与生态是一个天然的有机体，我们必须尊重规律、保护环境。然而，我国传统农业生产方式
较粗放，对生态环境造成负面影响，畜禽养殖废弃物未得到资源化利用或无害化处理。绿色
发展方式可以从源头上减少污染，实现可持续发展。比如农作物秸秆，在循环利用方面就大
有可为：实施秸秆机械化还田，增加土壤肥力;培育秸秆饲料加工企业，促进畜牧业生产;
畜禽粪便回收，用于农作物种植，减少使用化肥。当循环理念融入农业农村的方方面面，实
现绿色生产与生态环保的良性互动，可谓一举两得。
实现生态宜居，需要补上历史欠账。近年来，我国新农村建设取得了显著成效，但与人
民群众对美好生活的需要相比，仍然存在发展不平衡不充分的问题。农村发展滞后，最直观
的体现是农村基础设施建设欠账多，城乡差距大，中西部农村的发展甚至与时代脱节。一些
已建成的农村公路，常年缺乏管护，已严重破损;缺乏供水、蓄水设施，农田灌溉、防洪排
涝无保障;排水管网系统不健全;厕所脏乱差等现象在一些农村地区还比较普遍。只有从最基
础的方面入手，切实解决“出行难”“洗澡难”“如厕难”等民生难题，才能让农村更清洁、
更宜居、更便利。
实现生态宜居，需要因地制宜规划。宜居不宜居，老百姓最有发言权。我国农村地域广
阔，村情、地理位置、民风民俗等各不相同。因此，建设生态宜居的美丽乡村要从实际出发，
因县、因乡、因村施策，科学规划，充分尊重村情民意，切忌“一刀切”“一窝蜂”。然而一
些基层政府为了打造面子工程，拆并村庄，让农民上楼、搞集中居住，甚至“造景”“树牌”，
耗费了大量的人力物力。丢掉了乡村特色，违背了群众意愿，花了不少冤枉钱，老百姓还不
买账。因此，实现生态宜居，我们不仅要刷新农村“颜值”，不仅要“面子”，更要注重“里
子”建设，既美又好，农村才有旺盛的活力。
习近平总书记做出重要指示“建设好生态宜居的美丽乡村，让广大农民有更多获得感幸

--- 第2页 ---
福感”。中国要美，农村必须美。建设生态宜居的美丽乡村只有从人民群众的需求出发，着
力改善群众反映最强烈的突出问题，扎实稳步推进才能实现目标。