# 来源: 范文 13 让城市文明与乡村文明交相辉映.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
范文 13 让城市文明与乡村文明交相辉映
从莱布尼茨“用一盏灯点燃另一盏灯”到费孝通的“各美其美，美人之美，美美与共”，
面对不同文明，先贤提出了共生共进的理念。然在城镇化浪潮滚滚前行、乡村振兴方兴未艾
的今天，有人却将城乡文明对立起来，并分别贴上高与低、美与丑的标签，在实践中将两者
同化，实乃大谬，殊不知“和实生物，同则不继”。《吕氏春秋》曰：“天地合和，生之大经
也”，城乡文明互相依存、功能互补，两者携手共进，方能实现在城乡之间自由游走。
城乡文明相互依存。城市文明与乡村文明是统一的，脱离乡村谈城市不合历史，脱离城
市谈农村，不符合现实与未来。从历史角度看，作为传统农业大国，几千年的中华文明就是
一部农耕文明史，可以说乡村文明孕育了城市文明。自古以来，农村为城市发展源源不断的
输送人才、生产、生活所需的原料，没有乡村文明就没有城市文明，前者为后者的发展做出
了长远的贡献。从当下及未来发展角度来看，乡村文明的振兴也离不开城市文明的支持。城
市文明在人才培养、生产技术、资金规模、治理机制等方面有着独特的优势，其能为乡村文
明在人才振兴、产业振兴、生态振兴等方面提供强有力的支撑。近代著名实业家，乡村建设
的杰出代表卢作孚在一百多年前提出的“乡村现代化的基础意义”、“工农互补”的发展模式
对当下我国城乡发展仍有着深刻的启发意义。
城乡文明功能互补。“两手都要抓，两手都要硬”，城市文明的发展造就了物质的富裕，
科技的进步，乡村文明则能让人在快速前进的时代找到精神皈依。一方面，城镇化的推进，
城市文明的发展为我国的现代化奠定了坚实的基础，其所创造的财富，提高了人民的生活水
平，是全国脱贫攻坚、迈向小康的大功臣，各城市的发展，大都市圈的形成也在提升国际形
象、增强综合国力方面起着不可替代的作用。另一方面，相对于城市的快速高效，乡村的宁
静恬淡则能让身处其中的人抛开世俗的烦恼，放下焦虑，惬意生活，让人在省察自我中思考
生活的本质，让人在大自然的熏陶中感悟生命的意义，尽享生命的快乐，进而获得不惧前行
的精神力量。从梭罗的《瓦尔登湖》到鲁迅笔下的“乡土民间”，都不难看出他们从乡村生
活中汲取了精神创作的养分。城乡两种文明的功能是当下生活不可或缺的。
“天人合一，贵在尚中”，无论是城市文明还是乡村文明，我们都要以包容之心对待，
以厚德载物，实现“以人为本”，让人在城乡之间自由游走。让来到城市之人生活得更好，
在千帆过境，百舸争流中力争上游，有所作为、在日新月异的变革中不断创新，或独善其身，
或兼济天下；让回归乡村者诗意栖居，在“明月松间照，清泉石上流”中领域自然规律，在

--- 第2页 ---
“绿树村边合，青山郭外斜”中品读乡间美景，在“稻花香里说丰年”中憧憬美好未来……，
让自由游走在城乡之前的人感受幸福，触碰理想。