# 来源: 范文 3 发展生态农业 构筑美丽乡村.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
范文 3 发展生态农业 构筑美丽乡村
40 年砥砺奋进，40 年艰苦创业，我国各项事业取得瞩目成就，农业发展亦是突飞猛进，
实现了从温饱不足到全面小康的伟大飞跃。然而，其中“既有繁花，亦生稗草”：当前我国
的农村土地污染、耕地质量下降、地下水超采等破坏农业生态环境问题日益突出，严重影响
了我国经济社会可持续健康发展。因此，发展生态农业，加强农业环境治理，犹如箭在弦上，
是现实之需，势在必行。
建章立制，为生态农业“保驾护航”。建章立制，为生态农业“保驾护航”。“立善法与
天下，则天下治；立善法于一国，则一国治。”自古以来，法律是社会发展、国家兴盛的必
要保障。善法能够把各项事业纳入正轨，对于生态农业发展亦是如此。生态农业作为一个新
生事物，在发展的过程中难免伴随着新的问题不断产生，若是不加以解决，尤其是法律制度
远远滞后于发展的速度，那么，不仅不能保障其健康成长，为三农助力，甚至会危及农业之
本，动摇农村发展的百年根基。因此，只有加强立法，弥补法律空白，保障生态农业的运行
规则，方能使其行稳致远。
科技创新，为生态农业“铸魂蓄力”。正如总书记所言，当今世界正处于百年未有之大
变局，其中危与机同生并存。当此之际，唯有不拒众流方为江海，抓住时代给予的机会，善
用新兴力量为生活与生产带去助力。例如科技手段监测生产环境、把控生产流程，创新工作
方式，既减少了人力成本，又提高了生产效能。此外，不仅可以用在生产环节，销售渠道也
可以借此打通。当信息壁垒被打破，不仅生产能得到科学规划，市场信息也能相对充分的传
递，进而促进合理定价，拓宽物流与商超合作的空间，打通城市和乡村的隔阂，使得城市反
哺农村不再沦为空想。
社会合力，为生态农业“强身健体”。“水能载舟，亦能覆舟。”百姓是民生发展、国家
富强的根基，这也是为什么我们要高度重视“一切为了人民，一切依靠人民，一切发展成果
人民共享”的原因。但是，单丝不成线，独木不成林，任何事业的发展，单靠个人力量是不
足以成事的，农业生态亦是如此。单靠农民个人单打独斗，势微力薄，难以形成规模，唯有
多方合力，调动企业、公益组织等多种主体积极性，形成合力，方能发挥“众人拾柴火焰高”
作用，将农业生态形成规模效应和产业化运营模式，从而实现可持续发展的根本目的。
“惟其艰难，更显勇毅，惟其笃行，更弥足珍贵”。农业发展与环境治理的问题艰巨而复杂，
既不能盲目追求“毕其功于一役”，又需坚持“小步走、快步走、不停走”的毅力，既要发
挥制度的保障作用，又要运用科技新兴力量，形成社会共识，最终积小胜为大胜，积跬步致

--- 第2页 ---
千里，走好生态农业发展之路，成就乡村万紫千红的美好之局。