# 来源: 1.申论 对策题答题技巧.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 15:02


--- 第2页 ---
十九、 提出对策题到底怎么写？……………………………………………………………………..38
“
二十、 决胜提出对策题用哪些 大招" …………………………………………………………40
二十一
、
挖掘提出对策题的隐藏信息......................................................................43
二十二、 流程类对策如何突显政府思维 44
二十三、 提出对策题如何牟分 46
二十四、 提出对策题抢分技巧 47
“ “
二十五、 揭开提出对策题的 身份 面纱……………………………………………………..50
二十六、 提出对策题不得不说的秘密 53
“ “
二十七、 提出对策题怎样才能更 对 …………………………………………………………54
二十八、 提出对策题牟分必备要素 56
二十九、 提出对策能力技巧点拨 58
三十、 提出对策题的高分技巧 60
三十一 、 “隐身 ” 题技巧指导之提出对策题………………………………………………….63
“ ”
三十二、 如何让提出对策题 三性 兼具…………………………………………………….. 66
三十三、 读怪要求至关重要......................................................................................69
三十四、 看身份提对策............................................................................................71
三十五、 如何答好提出对策题 72
三十六、 如何攻克对策题型 74
2

--- 第4页 ---
针对问题所提出对策， 问题是解决问题的出发点和落脚点。针对问题提出对
策是较为常规的方式， 且一个问题不同考生提出的解决措施也会出现多样性， 不
求一致统一。比如：当下社会出现 “ 路怒症 ” 这一问题。那么 解决的措施就很
，
多， A考生的对策：提高公民素质；B考生：优化马路规则， 对违规行为严查。 因
此 ， 要求考生能准确把握问题所在 ， 针对提出解决对策 ， 注重优化语言 ， 不求对
策完全相同
。
二、 要点书写
“
此种题型作答的要点切忌叟杂。 要根据题干要求来答题
，
比如题干要求 针
”
对此种现象 提出对策 那么答题的重点就应放在提出对策上 而不应该花太
， ， ，
“ ＂
多笔墨在找原因上， 直接简单的 主体＋手段＋目的
。
同时在提炼答案要点的过
程中
，
至本的就是在文章材料中提出关键点
，
形成答案， 但如果想要取得高分
，
还要注惹形成个性化的答案。
” ”
二、 让 提出对策 更加可行
所谓申论 ” 提出对策 ” ， 其实就是我们申论考试中的一种题型 ， 这类题型虽
然相对于归纳概括、 贯彻执行以及申发论述而言考查频率没有那么高
，
但提出对
策题很有可能会作为一个重点来进行考察 。 在这里要强调， 不仅仅要提出对策，
“ ” “ ”
更要让提出的对策具有 可行性 那么什么是 可行性 如何才能让自己提
。 ，
出的对策更具可行性呢？在这里给大家结合一道例题来进行讲解。
4

--- 第8页 ---
四、 提出对策题要重视审题
提出对策题目在近几年公务员考试中虽然不是以最高的频率出现 但其也从
，
未落出公考舞台。 越是容易被忽视的题目， 我们越不能掉以轻心， 反而应该更加
谨慎的对待这一能力 而且这一能力也融合在其他题目的作答当中。
，
提出对策题目的审题非常重要 关系着题目的作答方向 关系着答题的角色
， ，
定位 关系着我们答题要点是否齐全 今天 就来聊一聊申论对策题如何审题。
， 。 ，
一、 审问题 。
提出对策题目为什么要审问题呢？这是很多考生疑问的问题
。
提出对策题目什么时候蒂要概括问题什么时候不蒂要概括问题？这更是考生
们关心的问题
。
Eg:
1诘解决大学生就业难的问题？
2诘解决大学生就业难所愚稻的问题？
3诘针对材料中的问题提出解决对策？
4诘谈谈如何更好的发展文化产业？
这四种展示中哪一种蒂要概括问题呢？第一种展示中题干中已经明确了要解
＂ ＂
决的问题一大学生就业难；第二种展示中题干中运用了 殁鸾 一词 ， 却没有明
确告知蒂要解决的问题；第三种展示中题干明确要求了针对材料的问题提出对
策， 然而问题是什么呢？第四种展示中没有涉及问题， 而是直接要求建议
。
总结：题干已经明确了问题的 则不蒂要概括问题；反之 题干中判断不出问
， ，
题的， 则蒂要概括问题 。
8

--- 第10页 ---
1
、
直接对策。 主要关注材料中的对策词（比如：应该、 蒂要、 对策、 建议、
措施等）；权威词（比如：某专家指出、 某领导人强调等）；国家政策文件（比如：教
音部办公厅发布《关于开展独立学院呈本恼况问卷调查的通知》 在国家政策文
，
件后边一般会有要求或者提出相关的做法，
所以在结合题干内容要求的虽础上也
要关注这部分的内容）；动词＋句子的表述（比如：鼓励发现现代农业 这类型的表
，
述）
大家蒂要注惹直接对策主要考察的是虽础词的举握 但是不能仅仅局限于常
，
见的对策词， 还蒂要根据自己对词语的把握来进行判断， 要做到灵活举握。
2、 间接对策
。
间接对策主要涉及到问题反推对策（比如：在线教音还没有形
成明确有效的管理制度， 那么我们就可以反推出教音部门应该出台相关的管理制
度规范在线教音发展）；原因反推对策（例如：网络乱象频发主要是因为制度空臼，
我们就可以根据原因反推出建立健全法律法规来规范互联网发展的对策）；经验
教训推对策（例如：德国政府提供资金支持促进职业教音发展 那么我们就可以
，
借鉴德国的经验在发展中国职业教音中政府应该给予相关的财政支持；在泰国普
吉岛发生重大翻船事故之后 我国相关部门对小型休闲船艇进行专项整治。经验
，
教训国考中多涉及其他国家的做法 但也会考查不同地区之间的经验借鉴）
， 。
对策类题目本身不难 难的是把要点找全 那么我们在做对策类题目的时候
， ，
不仅仅要关注材料中表示对策的词汇， 还蒂要注惹将问题、 原因做好批注
，
这样
才能保证我们尽可能不丢要点
。
二、 特殊要求：
10

--- 第14页 ---
提出问题的解决对策。这道题目中的给定身份是一名工商局的员。对违法违规的
人员就不能够予以拘留 ， 因为拘留不在工商局人员的权责范围之内， 但是可联合
公安部门等联合执法解决问题。
三、 选择答题要点
仔细阅读材料 将题目与作答材料对应 提取答题要点。近年来 提出对策
， ， ，
材料多以案例形式呈现， 让人抓不住头绪， 看似简单却难以读怪。 因此蒂要考生
可以准确定位作答材料范围 深入阅读 提取答题要点 我们要关注案例所提体
， ， 。
现的问题、 原因以及案例中的成功做法、 或失败的教训来推导对策， 或直接找材
料中的对策作为直接对策
。
以便能够快速找到、 找准答案要点
。
考生还蒂将所选
要点通过加工、 整理， 将材料内容化为符合题目要求的对策。 我们在整体加工的
时候也是按照归纳概括的三种方法同义法 同主体法以及同范围法进行要点的划
，
分 ， 使对策呈现逻辑、 条理更洁晰。
” “
八、 学好 提出对策 很重要
在申论的五大题型中有一个特殊的题型， 叫 “ 提出对策 ” ， 不管从国考还是
省考中看 自2012年以后这类题就在没有单独的出现过 导致很多同学放松了
， ，
” ”
对它的学习
。
但其实虽然 提出对策 这类题型没有单独的出现， 但这项能力仍
然渗透在综合分析、 贯彻执行
，
甚至是作文的总分论点的考察中
，
还蒂要我们的
“ ”
考生提高重视度。 接下来 ， 就 提出对策 到底该怎么解答给大家进行个讲解。
” ＂
首先
，
提出对策 的解答大致分为三种：直接对策、 间接对策、 自创对策。
其中直接对策就是材料中直接提供的，通过归纳概括提炼可使用的对策来源
，
如：
14

--- 第16页 ---
开展群众路线教音实践活动
，
让工作人员体会到自己工作的重要性， 增强责任惹
识和服务惹识。
当然
，
在做完室传工作后
，
有一部分人就惹识到了问题
，
但仍有人惹识不到，
“
就蒂要外界的监管。 叫 加强监管力度／完善监管体系
。
将工作人员的工作内容
纳入到考核体系当中 与其绩效相挂钩 起到监管的作用 定期检查和不定期抽
， ， 。
查， 对其工作进行明察暗访， 真正起到监巹的作用 。 ＂
除了政府监管外 ， 还有群众监管 ， 才能使监管做到更全面 。 ＂畅通监巹举报
渠道 设立举报热线和网站 鼓励群众对于，．．．行为要积极投诉和举报 ＂
。 ， 。
法律这个层面主要是针对于一些新兴的行业和企业 一般来说政府的管理具
，
有一定的滞后性，所以对于新兴的产物要及时 “ 建立健全相关的法律法规及其细
则、 提高其准入门槛。“从而对整个行业进行规范。
当然政府要想更好的做好管理 ， 也一定要 “ 建立健全奖惩机制 。 对于，．．．做
的好的人员我们要给予鼓励 对于，，…．行为要加大惩处力度 增加违规成本 以
， ， ，
起到届慑的作用 ＂
。
” “
九、 对策扩充不犯难再也不会 展不开
提出对策题目是公务员考试中的一个重要题型 想必很多考生会觉得这个题
。
型在公考中是比较简单的题目
，
作答没有太大的难度
。
但这种想法往往却只能俸
留在想的境地，真正开始作答书写的时候就开始头疼。 在大多数的考生作答这个
看似简单的题目时 往往在对策的寻找上难度不大 但是在对策的扩充上倍感头
， ，
痛。 今天就提出对策题目的对策扩充， 给大家传递一些很有成效的技巧和方法
。
16

--- 第20页 ---
材料中反映了不少问题， 诘针对这些问题提出建议。
(2)身份：
部分提出对策题目会给定某些身份 如若考生无法准确把握 可能会在提对
， ，
策之时有所偏差， 这里主要分为政府身份和非政府身份。
A、 政府身份：一般题目会告知是你是政府某部门的工作人员或未告知身份
，
此时可直接提对策
B、 非政府身份：题干会告知你是某校校长／支教教师等
，
这时候部分对策并
“ ”
不符合所给身份， 所以优先站在指定立场提对策， 再给其他对策前加上 建议
”
“希望 等字眼保证身份大致相符。
二、 找点
提出对策的找点部分 和归纳概括类似 只是蒂要注惹要点分为两大类 直
， ， ，
接对策和间接对策。
(1)直接对策：可直接通过阅读方法寻找 着重关注三大类词汇
，
对策提示词：必须、 要去、 希望、 建议、 应该等
对策动词：增加、 提高、 扩展等
对策名词：途径、 方法、 方式等
(2)间接对策：一般分为问题、 原因、 教训、 经验四类
，
这里具体分析有所区
别
A、 问题、 原因、 教训类：蒂要反推 ， 将要点反过来表述
B、 经验：直接提炼使用
三、 加工
20

--- 第24页 ---
“ ”
十二、 积累常见对策
，
让你的对策能够 落地
在申论考试中提出对策题是高频考点， 但提出对策题恰恰又是一些考生的
“短板 ＂ 。由于缺乏一些实践经验和生活体验 大部分考生面对问题时没有具体
，
的解决措施
，
可能有一些措施但也不够具体， 不具有操作性。 如何才能够让你的
对策 “ 落地 ” 符合答题的要求 就蒂要考生们进行积累。这里给大家提供一些
， ，
解决问题的常见对策， 希望通过大家的积累， 对于答题有所帮助。
一 室传层面
、
1手段： (1)常规手段一展板、 海报、 横幅、 平面广告、 讲座、 室讲讲、 发放
宣传材料
、
报纸
、
广播、 电视等；(2)新媒体手段一微博
、
、
官方网站、
政务APP 、 短信平台等。
2内容：宣传内容一般为问题的危害 或解决问题的重要性 必要性等。
， 、
3目标：形成．．．舆论氛围；达成．．．共识；树立．．．．惹识；转变．．．观念；菩
迼．．．社会氛围；树立．．．信仰；为解决．．．问题奠定坚实的思想虽础
。
二、 管理层面
1手段：下命令令
、
下发整改通知
、
开展专项整治行动、 俸业整顿、 发布通
告；宰握管理规律；改进管理方法；明确权责；齐抓共管， 综合治理；加强沟通；开发
人力资源等
。
2内容：探索先进管理方法；明确职责、 权利， 切实加强对有关工作的管理；
强化社会管理、 社区管理
、
属地管理
、
行业管理；加强协同治理
，
协调沟通；加强
人流、 物流、 信息流的管理；制定权力洁单等。
24

--- 第27页 ---
污水， 长期是没有处理就直接排到练江。据统计， 普宁练江流域段的生活污水排
放呈占练江流域污水排放总呈的73%, 是练江最主要的污水源 ， 使江中氨氮等
有机物严重超标。
通过阅读材料明显看到， 造成现如今污染恼况源自于先前的几个不好方面的
做法：©没有一座污水处理厂和垃圾埴埋场；©生活污水处理设施直到去年才开
始试运行；＠每天排出大呈的生活污水， 长期是没有处理就直接排到练江
。
既然
找到不好做法的所在 那么根据教训反推对策 得到：＠科学规划地建立污水处
， ，
理厂和垃圾埴埋场；©生活污水处理设施经相关部门检测达标后立马投入使用；
＠每天排出大呈的生活污水经污水净化装置处理过 检测达标后 再排放到自然
， ，
流域。
十四、 把握好对策来源确保要点全面
提出对策题经常出现在申论考题当中， 在作答时对策要做到可操作性， 要全
面。 所谓的可操作性就是具体 要包含手段和内容；所谓的全面就是既要要点条
，
目齐全， 能够解决材料中所有针对的问题， 又要详略得当， 每条内容要全面
。
下
面来重点阐述一下如何做好对策的全面性
。
对策要全面 必须要知晓对策的来源有哪些 才能网罗所有的对策
， ， 。
一 直接对策来源
、
“
直接对策来源是相对容易识别的， 比如 诘提出解决上海市交通拥堵的对策
建议。而材料中引用了上海市交通局局长的讲话：解决上海市交通拥堵 首先要
，
27

--- 第33页 ---
提出对策对于每位考生而言 都是很重要的题型和能力 尤其是对于参加公
， ，
务员考试的考生， 蒂要高度重视一方面要多加练习 ， 另一方面也要多关注政府常
用的解决问题的方法 以及常见表述。
，
十六、 申论提出对策来源妙解
申论提出对策题重点考察我们解决问题的能力 往往要求提出的对策要具有
，
可行性、 针对性以及可操作性
。
其实只要尝握了窍门、 提出对策既好做又简单
。
下面来介绍几种对策的方法：
第一 、 问题推对策一一反过来说
刚刚结束的五一黄金周 又为各地创下了旅游人数与收入新高 南昌旅游收
， ，
入近五亿元。 五一期间 湖北省共接待游客962.46万人次 实现旅游总收入
， ，
34.21亿元。
［对策］严格规范导游服务 提升导游服务质呈 使之与我国旅游发展相适
， ，
应。
第二、 原因推对策一一反过来说
某政法大学动物保护法研究中心主任认为 全国各地政府出面捕杀犬类的事
，
件一再发生 根源是我国动物保护立法的缺失和立法的不完善造成的 "H区屠
， 。
＇
狗事件中很多网友称要保护的狗权 ， 就指的是动物福利。 而且很多人已经感受
到了动物福利层面立法的缺失给社会发展带来的压力 这是社会文明进步的表
，
现。 ＂
33

--- 第38页 ---
“
弃的问题 给上级主管部门提出可行性建议。题目给的是非政府身份 农村支教
，
” “ ”
人员 ， 但是是给 上级主管部门提出可行性建议 ， 那所提建议应该是上级有
关部门应该怎么做 所以提出对策其实是从政府主管部门的身份提的。所以只要
，
是非政府身份， 但是要给政府部门提出建议的， 都应该站在政府部门的角度提出
对策。
所以， 申论提出对策题在身份上面只有两种： 一是站在政府角度， 二是站在
非政府角度 。 整体来说 ， 站在政府角度的提出对策的恼况要更多一些 。 这就要求
大家在做提出对策题时， 必须准确判断是站在政府角度还是站在非政府角度来
提， 保证提出对策的方向和角度能够符合题目实际的要求 。
十九、 提出对策题到底怎么写？
很多考生在面对申论提出和解决问题的能力时， 往往没有思路。尤其是一些
答案在材料中不明显 蒂要自己思考展开的情况 更是一筹莫展。因此 在这里
， ， ， ，
结合申论常考恼况， 同时结合政府全文官方文件的表述
，
帮助各位考生梳理几大
写对策的角度
。
1 、 关于思想惹识层面。
十九大报告有这么一段论述： “ 开展理想信念教音 深化中国特色社会主义
，
和中国梦宣传教音， 弘扬民族秸神和时代秸神， 加强爱国主义、 集体主义、 社会
主义教音
，
引导人们树立正确的历史观、 民族观、 国家观、 文化观
，
强化社会责
任惹识、 规则惹识、 奉献惹识。“从这句话的表达中， 我们可以总结出至本的作
38

--- 第41页 ---
第二种类型：指的是在材料中通篇通过 案例和理论给出问题点， 但是在材
料中能看到解决的对策， 但是， 材料中的对策不能解决所有材料的问题， 于是蒂
要写出直接对策 并且由问题推出对策。
，
第三种类型：指的是材料总通篇通过案例和理论给出问题点， 但是在材料中
能看不到解决的对策 蒂要全程问题推出对策
，
二、 提出对策题审题
审题分为六个步骤：
审题型：提出对策
审对象：针对谁提对策
审范围：根据资料几作答
审问数：一问还是多问
审字数： 300-400 字左右
审要求：针对性、 操作性、 可行性
三、 提出对策题找点：
直接对策直接用：
查看材料中的对策提示词
根据政策文件和权威词汇
经验教训推对策：材料中的案例中做的做法， 做的对的叫做经验， 做的不好
的叫做教训
问题原因推对策：根据材料中的问题原因进行转换对策
自创对策：
41

--- 第44页 ---
“ ” “
对题 玄机 在顺序。在要点加工时， 同学们往往按照 材料给定对策--fa)
＂
题或原因推导对策 的顺序简单罗列要点 。 但是， 同学们应该注惹， 在此题的对
策呈现时
，
应该考虑对策的先后顺序。相较于日常管理、 法律建立、 思想教音而
言
，
俸止这一大规模的错误屠杀行动
，
治疗患者和携带病寿的犬只、 安抚群众恼
绪才是当务之急。故而 政府一要立即俸止实施屠狗政策并知晓公众 二要对之
， 。
前的不当行为予以公开致歉（政府是会客观承认问题的） 。 三要采取补救和更正措
施 抚恤死者家属；积极治疗被咬受害者和携带病器的犬只；隔离没有攻击性和看
，
“ ”
护良好的犬只 安乐死 不能治疗的犬只 只有从问题的症结政府方面先行入
， 。
手改正 才能让民众积极配合 共同促进问题的解决
， ， 。
通过以上讲解， 相信广大考生对提出对策题暗藏的 ＂ 玄机 ” 有了进一步认识 。
希望对广大考生提高作答此类题目的分数有帮助！
二十二、 流程类对策如何突显政府思维
随着公职类考试规范化和职业化改革的进程 对于考试的题型设置上也越来
，
越倾向于考察考生解决政府常见问题的能力 凸显政府思维和民生恼怀 然而
， 。 ，
对于我们大部分考生来说 在这方面至本处于空臼断档阶段 既缺乏政府工作经
， ，
验又没有行政管理知识 所以成为决胜公职类考试的最大痛点和难点
， 。
例如：给定资料中P村愚稻的违法问题引起所在县相关职能部门的重视 该
，
部门决定开展一次专项整治活动。如果你是其中的一名工作人员 诘就如何开展
，
这项活动提出你的工作思路。
44

--- 第47页 ---
同时所提对策还要有针对性
，
必须是针对材料中的问题、 原因（即凸显出所提
的对策式解决哪一问题的） ， 例如题干要求针对减少电信诈骗案件提出对策， 而
“
材料中给到 电信诈骗案件之所以如此频发 主要原因是人们的防范惹识缺失"'
，
“ ”
如果提出对策仅仅是 加大宣传力度 这是无效的， 因为没有针对材料中防范惹
“ ”
识缺失的问题 如果改成 加大宣传力度 提升群众防范惹识 则是有效对策
， ， ，
因为能够体现出解决了材料当中防范惹识缺失的问题
。
提出对策题
，
评分标准中材料中所涉及的直接对策（对策词、 成功经验）必须
写上 ， 而间接对策（问题、 原因、 失败教训）则能够提出有效对策解决即可， 而对
策是否有效关键看亮点
，
即是否可操作、 是否有针对性
。
二十四、 提出对策题抢分技巧
公务员考试申论当中 解决实际问题能力是大纲中非常重要的测查要素 提
， ，
出对策题目也是重点考察题型之一。这种题目在题目命制时就较为灵活 题目要
，
求也较为特殊 材料中的答案要点也越发隐蔽 没有一定的答题思路和解题技巧
， ， ，
在高度紧张的考场中是极容易丢分的。在这里 特惹为准备省考的考生梳理出提
，
出对策题目抢分技巧 希望能够有所帮助
， 。
一 、 题型辨识 。
“ .
审题干， 当题干中出现 谈谈如何解决……..
.
. 对……提出对策、 建议、
“ “ ”
措施 、 锦姿妙计、 医治良方、 灵丹妙药 等 ， 可判断是对策题目。
47

--- 第54页 ---
目的：转变．观念、 树立．观念、 增强．．惹识、 形成．．的舆论氛围、 营造．．
的社会环境
二、 对策的书写
对策的书写要尽呈具体， 不宏观， 具备操作性。 通过以下两个不同的例子直
观感受一下不同书写方式的区别。针对部分党员干部腐败问题 提出解决措施。
，
(1)宏观对策：加强党员干部的思想教音工作。
(2)具备操作性：政府鼓励群众通过媒体、 网络
，
特别是微博等形式
，
加大对
党员干部的监巹 及时发现 及时举报 辅助政府净化政府空气。
， ， ，
通过对比可以看出 ， 具体的对策更具有操作性 ， 比较实用 ， 也是考官更希望
考生展现的能力。亦是考生们蒂要培养的能力。
“ “
二十七、 提出对策题怎样才能更 对
每年一度的省考的脚步也越发临近了 想考省考的同学们也该加紧着手准备
，
了 现在就踉大家来聊一聊公务员考试中非常传统的题型一一提出对策。
。
一、 至本考恼
提出对策题其考察的是解决问题的能力。解决问题的能力要求考生能够结合
自身的知识和经验
，
对问题做出正确的判断， 提出切实可行的办法。 通俗的来讲，
就是给出一个问题 要求考生结合自身的经历和材料回答。
，
二、 考试特点
54

--- 第60页 ---
“ ” “ ＂
这种生存方式虽然成本低、 风险小， 但由于游走在 管 与 不管 的边缘
“ ”
地带， 所以这种生惹经常会被他们说成 赌运气 ， 运气好就少被处罚几次 ， 运
气不好也许一个月的起早贪黑就臼忙活了。
通过阅读材料4我们会发现城市管理中主要存在以下问题和原因：
“
问题：进城务工人员没有工作且不稳定 ＂摆摊 经常被城管赶走甚至罚款。
，
原因：由于学历限制和能力的限制， 很多务工人员不得不选择摆摊谋生， 经常游
“ ” “ ＂
走在 管 与 不 的边缘地带。
由此推出的对策就是：一 、 加强职业教音 。 政府加大资金投入 ， 培养进城务
工人员的能力
，
使其接受再教音
，
提升技能；二、 政府出面统一规划专门摆摊区
域， 保证正常的市场经营秩序。
三十、 提出对策题的高分技巧
解决问题能力对应的提出对策题在近几年省考申论中虽然不属于高频题型
，
但正是因为非高频所以很容易被广大考生忽视 此类题目虽然考试频率不高 可
， ，
是一旦出现单个题目分值较大 通常在二十分到二十五分 考生失分率高 所以
， ， ，
如何避免一旦此类题目出现在考试中考生失分率高的问题 在这里给大家传递一
，
些对策类题目的高分技巧。
一 、 吃透大纲
解决问题能力是指能运用自己已有的知识经验、 生活体验、 实践经验
，
准确
发现和界定问题， 进而得出解决问题的办法、 方案或措施
。
60

--- 第63页 ---
三、 热悉流程
对策类做题蒂要经过审题、 找点、 加工、 书写四个流程。
审题：审问题、 身份、 范围、 间数、 有无特殊要求
，
明确标准。
找点：找直接对策直接加工， 找问题、 原因、 经验、 教训推导对策， 原则是
先写直接对策 再从经验教训推对策 最后通过问题原因推对策 对策要点是否
， ， ，
书写完
，
要看题干或材料内的问题是否解决完。
加工：逻辑加工按照总分结构进行 总明确问题 分要点谈具体对策；内容加
， ，
工
，
按照核心做法加具体解释构成。
书写：规定格子内 按序号书写 体现条理
， ， 。
三十一 、 “隐身 ＂ 题技巧指导之提出对策题
近两年提出对策题就好像 “ 隐身 ” 了一样 出现频率很低 但这并不表示提
， ，
“ ”
出对策题就不会考察
。
今天就来聊聊如何快速找到对策， 致胜这种 隐身题
。
一、 材料中明显的对策措施
1、 材料中的明显对策
，
借鉴专家学者的建议
注惹材料中的关键词：如某专家建议；某某提议； 应该 ；会议要求 ；必
须…·
2、 借鉴好的经验做法
例：2009年国考题中提到稻盛和夫在成本上升、 经营困难的时候， 他的应
对方法是加强自主创新 最后企业走出困境。所以我们由经验推教训 那就是我
， ，
们中国的企业家在面对困境时， 要加大自主创新
。
63

--- 第66页 ---
例：
问题：我国农村环保工作薄弱 ， 环境保护法律法规不健全 ， 造成农村地区环
境污染严重。
对策：完善环境保护法的立法工作。 人大等立法部门应依据《立法法》进行
环境保护立法 整顿农村环境污染现象 对农村生产方式和生活方式的环境保护
， ，
内容进行明确阐释和说明
，
保护农村环境。
四、 解题思路
1、 用关键词分析法或逻辑分析法， 找出矛盾核心
2、 结合题目
，
灵活选择内外因分析法、 主体（国家、 政府、 社会、 个人等）
法、 4个纬度分析法（政治、 经济、 法律、 文化）进行思考， 总结作答要点。
3、 要点之间有一定呈现一定的逻辑关系
，
具体可操作
4、 具体书写， 条理洁晰。
“ ”
三十二、 如何让提出对策题 三性 兼具
“ ” “
提出对策题目是针对申论考试大纲中 提出和解决问题能力 或 解决问题
” ” ＂ ＂ ”
能力 而设置的一类题目。题干中除了 概括准确 、 条理洁晰 等常规要求，
“ ” “ ” “ ”
还会出现 针对性 、 可行性 、 具体 这三个要求 。 其实 ， 这就是考官评
＂ ” “ ” “ ”
分标准中的 针对性 、 可行性 、 操作性 。要想在这一类题目中草到高
分
，
广大考生必须满足此类要求。 今天， 用一道例题详细给考生们讲解如何让提
“ ”
出对策题 三性 兼具。
66

--- 第72页 ---
们去解决问题时除了核心依然是解决材料所反映的问题外 还要建立在政府角度
，
上
，
提出的方案要有一定的计划。
按照要素答题法和环节答题法 来建议政府角度 是最简单的方法 将我们
， ， ，
“ ” “
在文章中找的要点 ， 按照 前期一一中期一一后期 和 目的、 对象、 内容、 方
＂
式方法以及总结经验教训 的方法进行有效的加工整合 这种类型的提出对策题
，
自然迎刃而解 比如 12年副省这道题最后的答案应该是这样的：
。 ，
一是前期准备工作 在市委统一领导下 成立工作小组 制定计划 明确责
， ， ， ，
任分工
，
开展组织动员；二是调查事实
，
摸洁恼况
，
做到底数洁、 愤况明， 将有
问题的企业和行业进行登记在册；三是多部门形成联动机制 开展为期一个月的
，
专项整治行动 对于出现问题的企业和行业进行突击检查 重拳出击 加大打击
， ， ，
力度；四是畅通举报渠道
，
通过媒体、 新间报道等
，
动员全社会的力呈展开行动；
五是加强室传 提高市民以及行业者的食品安全惹识 可以开展正反典型对比的
， ，
室传 提酵商家诚信经营；六是建立长效机制 总结此次经验教训 向领导提出
， ， ，
有关完善相关法律规定的建议
。
提出对策题宰握好以上方法 可以轻松应对无压力。
，
三十五、 如何答好提出对策题
对于申论考试而言 ， 近几年来 ， 提出对策题单独命题的频率在逐渐降低， 更
多的是要将提出对策这一能力与综合分析和贯彻执行题融合在一起考查 但是尽
，
管它单独命题的频率在逐渐降低， 但是只要它单独命题， 你就会发现它难度还是
72

--- 第77页 ---
总之
，
希望考生在解决问题时， 能认真审题阅读， 通过材料中反应的现象或
问题， 用科学的方法评估和客观分析问题的深层原因， 并按照题目的要求， 紧紧
围绕给定材料给出解决对策。
77