# 来源: 11.申论规范词1000条填空版（答案为1.）.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 15:02


--- 第1页 ---
历年申论思想认识类规范词 43 条.................................2
历年申论城乡发展类规范词 121 条.................................4
历年申论经济生活类规范词 140 条................................10
历年申论政府管理类规范词 155 条................................18
历年申论社会民生类规范词 155 条................................26
历年申论文化自信类规范词 111 条................................35
历年申论生态环境类规范词 93 条................................42
历年申论科技创新类规范词 53 条................................48
历年申论行政执法类规范词 101 条................................51
历年申论乡村振兴类规范词 70 条................................58

--- 第2页 ---
思想认识类
材料语言 规范表达
不少亲友知道他是法官，权力不小，常想找他走后门，但都被某法官拒绝了
创造性地探索了独特的调解工作法
某法官毫不畏惧
这个案子必须这样判，否则对不起庄严的国徽
不管认识与否，吕书记常常停下来，和他们拉拉家常
创下三个月没回家的“记录”
在女儿心里，父亲永远今她骄傲
总想送点礼物可刘医生从未接受
我是名军人，我不救人谁救人
89岁的卢永根教授积蓄全部都捐了，还捐献了遗体
首次提出了水稻“特异亲和基因”的新观点
老乡们说，他态度好，说话和气。大家都喜欢和他说话...村支书也对小童赞不绝口
对自己可能并不喜欢的工作，毫无怨言地承担，并认认真真地做好
以前追求的只是能“吃饱穿暖”，现在消费追求的是“自我充电”、“兴趣”、“情绪调
节"、“提升技能”等
让人们主动去做一件事，提供机会让人们的想法能够落到实处
沾沾自喜于自己在道德上的“高人一筹”

--- 第3页 ---
这辈子就这样过下去了，认命了
他想自己养活自己，苦点累点也没关系
热衷求神拜佛
诚信缺失、讹人、见死不救等现象司空见惯
看周围的朋友都做了某事，于是自己也想尝试
以前在农村，谁家有个事，八方来帮忙。而现在，村民见了面也没了热乎劲，彼此少了联
络
不少新闻网站总喜欢报道一些低俗不堪的新闻，比如某明星粉丝为追星干过哪些荒唐的事
他身价10亿，而他本人却开着10万元的车子，穿着35元的衬衫
某企业家敢于“第一个吃螃蟹”
签订合同后，又不履行合同
根本不把交通规则当回事
在公共场所肆意玩耍，大声喧哗，不顾及别人感受
某个东西大家都不知道，都没听过
迫切希望成功、达到目的
喜欢招大商、大项目、形象工程，投入巨多资源
在政绩压力下，引进污染企业/先污染，后治理
不是嫌劳动强度大，就是嫌工资低不肯来
为了可以享受国家政策，不愿意脱贫摘帽
县长一调走，企业立马撤资，做给领导看
遇到困难仍然坚守岗位

--- 第4页 ---
对...不认同，不认为某事是好的
以前注重产品的使用价值，现在只买自己喜欢的
在消费的时候往往习惯性的选择光顾过的商家
党员干部忙前忙后，为社区建设殚精竭虑，居民被潜移默化
对自己事业的不求回报并全身心的付出
坐等政府救济、争要低保、争当贫困户、只靠上级财政拨款
看到大家做了很多事情/努力，觉得不好意思，自己也努力做事
城乡发展类
材料语言 规范表达
全国以“千年古都”作为名片的城市不下十个
城市的发展如果在重温旧梦中停滞不前，那么城市对人才的吸引力就会大打折扣
很多人选择一座城市，以前一窝蜂去北上广家深
引进人才也不能一味的是给钱、给房、给户口
让本地人有“重外轻里、厚此薄彼”的观念
不能什么人都可以作为人才来引进
遴选出50名优秀中青年教师
竭尽全力地完成好自己的工作

--- 第5页 ---
树立了一种对所做的事和生产的产品精雕细琢、对质量苛求完美的工匠精神
一辈子坚守一个岗位，只做一件事情
退休后仍继续坚持工作
让员工做出了另觅高枝的决定
转不了管理岗位，评不上职称，看不到上升的希望
平日里工作扎根现场
像小城市一样的排外情况
解决跟生活息息相关的事情
农村外出务工人员多
大学生/务工人员从城市回到乡村
不愿意为农业项目安排新增建设用地指标，一些产业园区不愿意引进农业项目
根据需求进行培训：如：现在自个儿想学什么都可以跟村里申请，镇里专门有专家来教
通过投入大量资金对某地进行扶贫的一种方式
通过帮扶措施，提高群众脱贫的意识和能力
给工作表现优秀的员工涨一点工资，以此作为物质奖励
让乡村发展水平跟得上城市，尽量填补两者间的“鸿沟”
有关部门做好社会保险费的阶段性减免、失业保险稳岗返还、就业补贴等工作，做到稳
企业、稳岗位
因地制宜发展贫困地区的产业，以带动贫困地区发展、增加贫困农户收入
社会各界通过消费来自贫困地区和贫国人口的产品与服务，以帮助贫困人口增收脱贫
发展工业设计和创意、工程咨询、商务咨询、法律会计等产业，发展第三方物流和绿色

--- 第6页 ---
物流、冷链物流、城乡配送等产业
通过投入技术、人才、项目等对该市贫困乡镇进行扶贫的模式
治理了河道，兴建了农田水利项目，扩大了灌避面积；改造了农村公路，修建了桥梁
宣传教育培训的形式很多，如座谈、宣讲、会演、广播、墙纸...
地点很多，如：乡镇、街道、村落、学校...一处不落
全村贫困户只能通过养鸡脱贫致富
帮扶单位和项目换来换去，到最后一个项目都没有搞好
镇里又引进了新品种，又大力推广机械化
某人学历高，年轻，接受新事物快，有良好的道德修养
聘请专家，培养某方面的人才
配备专职人员，办理事情找相应负责人
做一件事做好有奖励，做不好有惩罚
一些城市出台买房打折、租房补贴、落户降标、项目资助、一次性奖励等引才政策
以前以现场招聘为主，现在将招聘拓展到线上，通过互联网招聘
以前是个人“单打独斗”，现在成立了专业合作社
让不少以往外出打工的农民在家门口找到了岗位
让具有某种专业技能的人有用武之地
与生活相关的教育费、医疗费、租金、水电等
针对不同人群的特点和需要，进行培训
为了支持某些地方，安排人员协助
几次专业培训，老师讲的内容基本没变过

--- 第7页 ---
与钱相关、做A比B挣钱
有的多，有的少/与比例相关
有不同优势的两个企业，他们之间进行合作、“联姻”
乡亲们的腰包鼓起来了/赚了/盈利
生产过程中需要的资金、技术、人才等
消费向城里看齐
为了完成招商任务，对投资方不加以甄别，什么公司都接受
一个整体，牵一发而动全身，道路建设要移走挡路的树木、房屋等
道路、山路、路灯、绿化、防护栏、电力、供水、排水、网络建设、消防通道、临时避
难所、垃圾回收处理、自来水、管道、图书馆等
校园设备设施，教室操场等的配备等教育的硬件设施；师资，教学管理等
原来的土地是闲置的，荒废的，现在利用起来，产生经济效益
道路坑坑洼洼，有破损
乡下房子破烂，景象萧条
山里不通电
村民不懂上网，了解的市场信息有限，只能等商户上门收购
本地的超市、市场没有看到某一产品
农村没有垃圾桶、垃圾站，满地垃圾
某城市建设只注重一个或两个重点区域的发展，而其他区域却“不闻不问”，导致城市发
展“畸形”
通过发挥城乡各自的优势，加快实现城乡各要素之间良性互融、共同发展
要大力推进优质资源从发达地区向偏远乡镇输送

--- 第8页 ---
村民腰包越来越鼓，大家的日子过得红红火火
乡村孩子看书写作业累了，想打篮球，却没得场子
村里连个文化活动室都没有
一些基础设施在使用过程中可以说是经常被“放任自流”，很少被组织“照顾”
在平日里的生活互助、人情往来中，他的家人成了他唯一的圈子
城里跟老家不一样，在一个小区里住着也都不认识，邻里之间很难互相打招呼
多数村民不愿意参与公共事物的讨论与决策，持事不关己、高高挂起的心态
贫困以及致贫的相关因素，在家庭内部由父母传递给子女，使子女在成年后重复父母的
境遇
了解“村里共有多少户人” “每家每户的基本情况” “村里有多少耕” “村里有什么
产业”等等信息
原来乡下的钱往城里跑，现在越来越多的城里人开始喜欢往村子里投钱
从省城出发，颠簸了10多个小时，才到了本村
有些土地是位置、水利条件较好的围地，而还有一些土地却是水利条件欠佳的洼地
有的农民一家6个人种着3个人的地，而有的农民是2个人种着9个人的地
在外的乡民心里始终挂念着陪伴自己长大的地方，家乡的一山一水于自己有斩不断的恩
情
一些地区的粮食产量减少甚至颗粒无收，不少果树结出的果实也不再甘甜可口，而是生
涩难吃
资本、技术、人力在城市与乡村可以自由“出入”，没有限制
我国各个城市间的地理、经济等方面差距巨大，对人才的需求结构都有自己的独特之处，
为此，引才要“对症下药”
同样的学历、同样的职称，就因为我是本地人才，不是外地的，待遇差距就千差万别
喝酒、打架、赌博、偷盗的多了

--- 第9页 ---
A市不顾当地实际情况，什么都追求最大、最高、最新的，什么都想照搬照抄国外的
有些领导把**建设当作要“票子和帽子”的途径，他们争得兴奋不已，认为来钱了
精选良田良好地，用以发展种植业
农民工不仅原有的福利没变，而且还享受到了和城里人一样的权益
对农家肥怎么用、怎么发酵都不知道，连农机具都不会使用，更不用谈药物配比、机械
喷洒了
农村外出青壮年增多，只留下儿童、妇女、老年人在家
农村百姓自己管自己的事情
农村招商项目长期落不了地
务农就是低人一等、没有能耐的人才种地
认为某一职业就是低人一等，没有能耐的人才干这行
在基层，乡镇职级上升空间小，让不少人觉得没有出路
通过投入大量资金对某地进行扶贫
适过投入技术、人才、项目等对贫困乡镇进行扶贫，增强当地的脱贫能力
利用现代先进农机设备进行生产、种植、收割
将新的想法、新的创新融入到农业生产中去，让农业生产呈现出与以往不同的形态
原来的土地是闲置的、荒废的，那在都利用起来了，也产生了经济效益
有些村民虽住在城市，心却还在老家
创新发展线下销售渠道的同时，还要利用网络建立线上销售体系，并鼓励发展直供销售、
直播带货等新方式
对小麦进行清理、配麦、磨粉、筛理、分级、包装等简单加工处理，制成小麦面粉
农产品经过包装、加工后售卖

--- 第10页 ---
将茶叶进一步加工为抹茶、茶菜肴、保健品、化妆品等
为避免环境遭到污染和破坏，要推广应用“无公害化”技术、工艺和产品
引导各茶区调整优化产业布局，科学划定绿茶、红茶、乌龙茶等主要茶品生产优势区
自从提高了茶园的管理智能化和采摘机械化水平后，今年的茶叶产量比去年增加了5%
统筹推进城市提升和乡村振兴
推进以城带乡、以工促农，促进城市与乡村统一、协调发展
某地区原有特点很优秀，在此基础上要进一步发展
把在城市中积累的人力、物力、财力等资源吸引到农村
发展多样化品类种植，取代传统单一的旱田耕种
要重视城市，更要重视农村
国家给农机补贴、种粮补贴、降低赋税
利用农机设备进行生产、种植、收割
把科技、教育、健康、文化、生态等要素和农业相结合
遭遇自然灾害粮食就减少一半
实施城市更新行动，推进城市生态修复、功能完善工程，优化城市空间和建筑布局，推
动城市基础设施体系化、网络化建设
经济生活类
材料语言 规范表达

--- 第11页 ---
市场上没有其他人做
标准要求高，差一点都不行
将流水线换为机器人操作
关注到了市场上大家不敢做的事情
其他人（企业）帮你生产/提供服务
高于本身的价值
瞄准/针对某群体
看到/说到...想到你
别人做高端大气上档次，我们就做时尚轻松、休闲幽默
代表性元素，代表品牌
除非信任的人推荐，否则将不会相信
网络服务平台运营方与加入平台的劳动者之间是否构成劳动关系是一个尚有争议的法律
问题
很容易被商家钻法律的空子伤害消费者权益
给xxx设闸
欺诈、赌博、洗钱、套现
物尽其用
发现需求
分享使用权
根据消员者需求产生了新行业

--- 第12页 ---
买东西价格很划算
不买某个东西
在各个主体之同寻求平衡点
××不是主要角力力量
对侵权处罚的金额也比较低
一些地方有“排斥或者限制外地经营者参加本地的招标投标活动”之规定
农场不光种植蔬菜、水果，还建起了加工作坊
涉及到多个产业齐头并进、水乳交融
企业让专业的人去做运营管理，如让更懂年轻消费群体、更懂电商的人员去负责线上运
营
原来只在本地销售，现在面向全国销售
在投资创业前，通过各种调查方式去收集信息，了解情况
村里集体创办企业、公司
通过加工处理或包装等形式，把产品打造成精品
在种植农产品或生产产品的过程中，充分利用技术手段，来避免种植或者生产的盲目性
市场上同类产品增多，对自家产品形成围攻
抢夺市场的能力下降，很容易被替代
不人为设置障碍，让各个市场主体进入市场自由竞争
各个公司没有或缺少主见，不经过仔细思考，盲目跟随潮流参与、模仿他人产品
市场上的同类产品在性能、设计等方面大致相同，差异小

--- 第13页 ---
旅游产品仍局限在观光旅游的层面，还未达到较高的层次
企业与其他知名品牌联手，如与迪士尼牵手，推出迪士尼经典动漫卡通和漫威电影中的
经典人物系列产品
根据企业对劳动力的供需状态，引导部分企业中冗余的闲置劳动力流向用工短缺的企业
企业原来采取传统家族式的管理模式，现在按照一定的规则来推动企业管理
采摘、农家乐、乡村旅游、淘宝村...，不同产业相互渗汤、相互交叉共同发展
在国内占有较高的市场份额，在国外也占有一定的市场份额；产品不仅国内售卖，还销
往全球很多国家和地区
合作双方虽已达成合作共识，但在实践中，一方不配合、不愿参与；合作双方出现“一
头热”现象
企业之间本着一起协作/一起合作/共同获利/共同发展的思想理念
企业的基本观念
企业里的工资分配制度还是“大锅饭”居多，拼职称、讲学历
要想实现弯道超车，必须要打造“拳头产业”
公司/企业使用各种方法吸纳资本
某地方政府遇上稍有投资意向的企业，便随意承诺各种优惠条件、政策扶持
精加工、深加工较少，加工产品处于空白
以效益为前提，重组经营要素，实现以最小的成本获得最大的投资回报
不断升级优化产品，提高用户主动使用的意愿，增强用户对产品的依赖
让产品生产和销售实现直接对话
将新颖的想法融入到产品的宣传和销售中
很多商家选择抱团取暖，这些不同的商业形态“团”在一起

--- 第14页 ---
实现产品从原材料投放到生产再到售后“全流程”的数据追踪
借助互联网技术，颠覆原来的纸质化办公模式，让数字互联代替纸质输送，提高办公效
率
健全完备的创新政策，完善自由创新的市场条件，以激发企业创新创造
产品在进入市场时需要达到的标准、要求、条件降低了
各级政府性融资担保机构适时调降再担保费率，引导合作机构逐步降低平均担保费率
对工作成效明显的单位加强奖励和补贴等激励
防止银行业金融机构将应由自身承担的贷款风险转由融资担保机构承担
将具有突破性的成果应用到生产部门，增加新产品，改进工艺，提高效益
根据不同地区的发展情况，合理分配土地、劳动力、技术、资本等
企业在经营过程中所需要的时间、财力、人力等各方面花费减少了
生产力大过于需求
新模式代替旧模式，新业态代替旧业态，新技术代替旧技术
本地制造业大量迁往外地，使得制造业在本地经济中占比微乎其微
某地发展主要依靠第一产业
某产业在技术、市场、管理等方面更新升级
把产品加工、制造向上游设计、研发和下游营销延伸
从加工企业中剥离出销售企业
自动生产、机器自主操控
无人驾驶汽车、系统自动测算

--- 第15页 ---
走访市场进行检查、对市场进行摸底排查
对某行业进行细分，从而满足不同消费者需求
为适应特定个体而定制服务或产品，通常区别于大众化
围绕一个领域出现不同类别的发展方向
从一个人干到一群人干、从个体干到成立企业干、从数量少到数量多
事情还没完全确定就开始干
技术绝无仅有
某种产业、不同类型的事物多/在一起
某公司、社会组织、群众投入金钱，鼓励社会资本投入
将人们的双手从繁重的体力劳动中解放出来
随着人工智能的发展，企业需要的员工数量减少
很多企业想要在短时间内获得明显的经济回报
从初级生产直到消费的各环节和操作的顺序，涉及产品及其辅料的生产、加工、分销、
贮存和销售、处理
消费者喜欢什么、需要什么就生产什么
金融机构放宽企业贷款的资质与条件
从第一、二产业向第三产业转变，第三产业占比高
以效益为前提，重组经营要素，实现最小的成本获得最大的投资回报
为企业休养生息创造良好的政策环境
以前消费是满足生存，现在是追求更高层次的东西

--- 第16页 ---
通过工商资本投资、村集体牵头融资、农民入股等方式筹集资金
专注开发市场中还未有人“踏进”的行业和领域
通过各种措施，激发消费者购物欲望，拉动消费消费需求
根据各空间地域情况，合理分配各种企业、产业等
新模式代替旧模式，新业态代替旧业态，新技术代替旧技术等
某公司在继续发展主营产业的基础上，逐步向生物医药、人工智能、商用地产开发等多
个领域延伸业务
不断升级优化产品，提高用户主动使用的意愿，增强用户对产品的依赖性
如令，自然景点慢慢变成了吆喝、叫卖、讨价还价的集市，到处充斥着“商业味道”
采用的调料都是100%的真料，都是指定供货商提供的，绝对没有一丝杂质
某机构根据市场消费需求和产品特性，将自己的客户定位为XXX
社会中的个体能在社会各阶层之间自由、充分流动
只看重立竿见影的致富效应，忽视长远发展
我们选择的就是“杀鸡取卵”式的发展
有些证书不能反映从业者真实水平，不被市场认可
不少求职者不能正视自己的专业能力，不能摆正自己的身份，认为“被大材小用”了
鼓励村民到不同的地方、不同的行业、不同的企业去学习
根据消费者的个性需求要求生产相应的产品
商家售卖无生产日期、无质量合格证以及无生产厂家的商品
根据自己的收入，结合自己的实力来消费，不过度消费、不冲动消费

--- 第17页 ---
某些商品的定价高低、涨幅多少不能由生产商决定，而需要看国际大国的“脸色”
我国同一种商品的生产认证五花八门，不同的地区有不同的标准
海外代购的电饭煲和国产品牌的电饭煲煮饭效果差不多，可还是有很多人理所当然地认
为，国产货就是比洋货矮一截
某些企业一心找机会抹黑其他企业，把别人拉下来
从某些品牌商品的定价策略来看，一般中国内地价格比海外高20%以上
我是来打工的，公司死活跟我没关系，我关心我的工作与收入，出工不出力
刚进入工作岗位，往往一遇到困难，就特别沮丧，意志消沉，后来，自己慢慢发现，与
其逃避，不如积极面对
干部子女多数在系统内工作，而寒门子弟有很多依然处于寒门
自己约束制约自己的行为
安排相关检测人员，对产品实行全流程的监测，确保产品质量达标
将每个用户作为一个独立的个体进行内容推荐
在政绩压力下，引进污染企业/先污染，后治理
许多养育了一代代人的良田好地就这样被变成了一望无际的“荒草地”
比起买“爆款”，有些消费者也更喜欢量身定做的产品
企业生产车间往往阴暗、潮湿、密不透风，甚至还存在粉尘、有毒气体、放射性物质等
像钢笔工、补锅匠、寻呼转接员等一批曾经耳熟能详的职业
好东西也卖不出去
从爷爷辈开始，我们家就只做小面的，也正是因为这一根筋的坚持，才让老叶走到现在
熬汤、制辣子油、拌料...一个步骤都不能少

--- 第18页 ---
炮制虽繁必不敢减人工，品味虽贵必不敢减物料
××是市场化产物，可按照市场规律，自由参与市场竞争
某些产业、不同类型的资源聚在一起，互相协作
一味地/过度迎合市场需求和喜好
在原有产业的基础上、向该产业的上下游进行拓展，如农场不光种植蔬菜、水果，还建
起了加工作坊，发展加工业等
将人们的双手从繁重的体力劳动/从高度重复劳动解放出来，更多的人会从第一、二产业
转移到第三产业中去
从事生产经营原主导产业范围以外的产业活动，如：*村在坚持传统种植业同时，发展农
产品加工业
政府管理类
材料语言 规范表达
现在的问责状态是“上面一根钉，下面千把锤，随时可能挨一锤，就是不知谁先锤”
某些干部一天瞎折腾，做一些虚的工作
设身处地为他人着想
很多事故发生后，根本弄不清到底是谁的问题
不依据实际情况撰写材料，东拼西凑
地方政府不顾本地状况，弄虚作假，“拍脑袋”决策
工作消极、踢皮球、玩忽职守、得过且过、贪图安逸、明哲保身、推诿扯皮

--- 第19页 ---
政府工作人员处理某些事情时缺少能力、效率低下
运用打、砸、抢、骂、掀等形式治理商贩
资金到了基层就分而治之，下属职能部门各花各的钱
分别对县、乡镇、村进行监督，内容上还把怎么管、管得好不好纳入考核范畴
人人都能发声，处处都是舆论场
减少基层工作负担，让基层干部轻装上阵
主动回复公众、媒体所关心的话题
基层服务涵盖了乡镇、街道、村庄的各个区域
没有外在的约束，依然能够自己约束自己
为了适应多变的发展形势，随时改进、改善管理模式
为了完成某项计划，专门制定相应方案、规划
每个主体应该做什么事情被安排的清清楚楚，大家按照安排做自己要做的事
以前监管是刮一阵风就过了，现在是持久作战
过去，政府部门都是等着市民上门办事，现在则变成了主动告知市民来办事
在经济社会发展过程中，以实现人的全面发展为目标，把人民的利益作为一切工作的出
发点和落脚点
对文物保护、旅游等方面价值的民居进行了解，并划定了保护区域网格，立起了保护标
志
村民们自发成立了村志愿队，不仅承担了公共区域保洁工作，更常常挨家挨户地排查危
房安全隐患

--- 第20页 ---
街道坚持及时划清街道、社区、居民各自责任，不大包大揽，不介入过多具体事务
调解村民占用很多时间，全凭热心和责任心，没有多少补助，有时侯还要自己贴钱
通过和解、调节、诉讼、法律、仲裁等方式调节纠纷
在基层，乡镇职级上升空间小，让不少人觉很没有出路
加强相关组织之类的联系、互通信息
政府在答复群众的过程中并不是想怎样答复就怎样答复，而是依照政府流程、按照相关
国家政策
固定的时间、不间断的进行核查、考核
对于群众反馈的回复使用“您好”“谢谢您的意见”等
让政府、市场和村民各归其位、各显其能
逐渐由以往的不固定变成一种习惯，成为日常工作中固定的一部分
做好应急应变，统筹应对
每当政府出台一些政策或者制度，人们都只是“袖手旁观”
某项政策制度很少为人知晓，大多数人闻所未闻
某项政策涉及或影响到的群众少之又少
在坚持政策原则的情况下，可以根据实际情况灵活采取具体的措施
政策实施要考虑协调多方面的因素
政策实施要依赖于其他相关政策的有效执行
对于某些法律法规的落实，存在“振臂高呼，掷地无声”的现象
根据当地的实际情况，制定相应的措施
不同地区、不同地方相互扶助，用协作的方式促进彼此平衡发展

--- 第21页 ---
要求企业在一定期限内改正不符合规定的运营模式
对不同的类别，实施不同的管理方式
根据不同的档次、等级，实施不同的外罚措施
基层工作千头万绪
管理方法的设计和选择考虑不同人群、不同主体的需求
启动互联网大数据系统进行管理
村党组织处于半瘫痪状态，几乎不开党员大会，没有组织生活
细化、量化工作内容，形成清晰明确的清单，并严格控照清单执行管理
把某村在基层治理方面的成功经验推介出去，带动周边各村加强社会治理创新
部分政府官员好大喜功，只顾“面子”，不顾“里子”
谁来主管、谁来执行、各自管哪些等都不明确
让各级领导负起各自该承担的责任
以前都是跑很多地方跑很多程序才能办理，现在快了很多
决策过程中充分听取专家、群众意见
管理方面拖后腿
管理部门不能积极自发地执行管理之事
相关部门不愿主动解决群众问题，而是敷衍了事
部门所赋予的管理权，在落实中出现职权、人、财、物等难匹配的现象
将监督管理工作按标准来执行
不同职能部门之间人力资源的再调整和分工

--- 第22页 ---
多主体共同解决一件事，多方参与
出问题牵扯部门多、一件事分给不同部门管理
多家企业形成产业链并获利
群众希望有社会组织提供服务/政府将某事交给群众管理、照看
直到....时间，还没做成什么事
针对一个问题、事件开展的打击、治理行为
各组织之间信息不沟通、各自行事
一件事情、政策坚持推行下去，而不是一阵风似的做法
让政府、市场、企业、群众、员工等不同主体，各尽其职、各归其位、各显其能，某个
部门专门负责某事
针对材料中的危险状况采取措施，如车辆爆胎、高空坠物等威胁到人身财产安全的隐患
一些人力、物质等资源的使用情况出现变化，并且这些变化是可以节省出一部分挪作他
用
政府加强与企业、非政府组织、志愿者组织的合作伙伴关系
当初/最初在设计/规划的时候，不是仅仅针对一个角度，而是全面考虑
材料中涉及多个主体联合处理同一件事情，各主体之间有配合、互相帮助等情况
政策、制度存在区别对待不同群体的情况
派发联系卡、公布党员干部联系方式
开通...栏目，接受群众反映
某些信息查找不到、未公开某些信息
政府拒绝透露某些应公开信息
随便什么人都能做、不加甄别

--- 第23页 ---
对于群众反映的间题，不回避、不遮掩
群众指出问题之后能够去积极解决
对于群众问题划清责任再处理，不包办、不代替
有问题却找不到地方反映，不知道向谁反映
频紧变动，一件事一下子这么做，一下子那么做
制定政策时，不考虑实际情况，采取“一律拒绝，一概...”“各地都必须”的做法
管理时根据提前预测到的状况灵活调整
将别人某一方面的经验，改进为适合自己的方法
告别了传统的粗放式的管理方式
官员/相关负责人的责任予以追究
挨家挨户走一遍
村党支部干部都是村民自己选
驻村干部有事才来，没事不来
根据群众满意度对干部的工作进行评估
对于干部的工作进行考核，好的奖励，不好的惩罚
通过接待群众、进村入户、网站、热线电话等听取群众意见
给群众派发联系卡，随时沟通，方便解决间题
村干部少、党员队伍结构不合理
去某个窗口/服务厅全部当场办结
政府还与“××”公司合作

--- 第24页 ---
启动互联网大数据系统进行管理
加强相关组织之间的联系、互通信息
政府基本只负责导向，把具体的创作生产问题交给市场
安排某个人专门负责某事、负责某个项目
多主体共同解决一件事，社会、家庭、学校等共同参与
对于群众反应的问题，不回避、不遮掩
一项工作分不同标准，根据不同的标准，采取不同的方式处理
没有理由也要找理由去做
现在的问责状态是“下面一颗钉，上面千把锤”
招商时一套政策，招来后变了“口径”
坚持按照因人、因地、因事而采取不同的政策、措施
某项工作涉及多个部门，这些部门采用众多措施，一起参与这项工作
精准发现问题、精准识别问题、精准进行处置、处罚
以前许可证需要跑很多的地方，走完多个审批程序之后才能办下来，现在不同了，过程
减少了很多
在干部与群众之间真正搭起连心桥，真正诠释一家亲
对于触犯法律的领导干部，不能因为其位高权重就睁一只眼，闭一只眼要严格处理
在选拔干部时不能任人唯亲、不能靠裙带关系，要唯才是举、要同等对待、不分厚薄
越来越多的村民围坐在一起，热火朝天地商量着村务事项
在固定时间开展检查的同时，也会时不时不打招呼上门检查

--- 第25页 ---
大厅里配备饮水机，甚至还有专门的洽谈室、休息室等
为居民服务的多是退休的“婆婆级”人员
现在，这里的工作人员多是20多岁的年轻人
这些人员被按照能力素质结构，被派到对口的农业、企业中从事相关工作
某人认为身外之名，只是被社会上一般人所追求，而他轻视在外的名声与利益
某个行政机关强硬地“拉郎配”，对某些人强势地行使某项权利
只注重修景观、建观赏型的外观工程，却不重视与民生相关的建设
借手中的公权力，公然收取好处
人人都能发声，处处都是舆论场
各吹各的号、各唱各的调
不管是从哪里来的人，只要来到这儿就是一家人，我们都一视同仁
通过各种媒体媒介，传播优秀人物的事迹及其品质
理论最终还是要落到人们的生产生活之中，用理论去指导群众的生产生活
将很多部门的相关职能汇集到统一的部门
材料如果写得不生动、不图文并茂，就算实际工作做得再好都可能等于白干，都可能得
不到好的结果
材料撰写不能依据实际情况，只是东拼西凑一些内容
解决了本质问题，也解决了一系列引发的问题
很多事故发生后，到底是谁的问题，根本弄不清
基层的领导可不好当，有时还会担风险。反正一有事，第一时间就是追基层干部的责

--- 第26页 ---
谁主管、谁来执行、各自管哪些都还不明确
在处理某项事务的过程中，让政府、市场和群众各归其位、名显其能
政府担负的职责和所发挥的功能、作用的范围、内容、方式发生变化
让各级领导负起各自应该承担的责任
第一时间/马上/立刻做××事，必须在××小时内进行回复、处理
针对一个问题、事件开展的打击、治理行为
工作中应做好的事情，却不走心、未能全心做好本职工作
材料中涉及多个主体联合处理同一件事情，各主体之间有配合、互相帮助等情况
在政府网站上查找某些应透明的信息都找不到
政府拒绝透露某些应公开的信息，让群受不能及时了解
社会民生类
材料语言 规范表达
涉及到老百姓切身利益的举措
学校和企业建立研究所/与科研机构合作
为了自我“充电”，参加各种调节情绪、训练意志、提升技能等类似的培训课程
缩小城乡的医疗、养老、教育等公共服务之间的差异
从事律师、自由撰稿人、歌手、模特等自由职业的人
一些老师为了追求自己的利益，在本校教学的同时，还在校外兼职，影响本职工作

--- 第27页 ---
在学校的教学和管理等方面，行政的控制和干预无所不在
一些高校对教师的考核指标中，科研项目、论文与教学任务占比失调，本末倒置
公立幼儿园招生名额少，竞争激烈，一位难求；民办幼儿园收费高，中低收入家庭难
以负担
学校过分重视升学率，举办应试竞赛
眼下我国职业教育的现状是中职教育“严重营养不良”，高职教育则“长期处于亚健康”
职业教育总被认为是“二等教育”
要不是走投无路了，谁愿意进工厂
去年我们学校引进了两位博士老师，可他们在大学就没真正干过活
上课只能是书本中来、口头上去
"中等的”还没办好，就急急忙忙想由职高转办高职
当时刚毕业，还不了解市场情况，就业中心还教给我们怎么选择合话的职业、怎么写
简历、怎么面试等，受益颇多
自主创业、慢就业、民企就业、考公...当下本科毕业生的去向，正在从单一出口向多
口径分流
网红、COSER、飞手、微商等都可成为毕业生们就业新去向
工作你不干，很快就有人替代了
医药品超出原本价格
用药品来维持医生、医院
做某事是为“公”，不是获利
完善医疗保险、提高医疗设备、增加医疗人才等，促进医疗建设方方面面的提高和完
善
彩超仪、CT机、X光机硬件设备增加完善

--- 第28页 ---
家庭医生上门诊疗，一对一诊疗，提供测量血压、指导用药、建立健康档案等细致医
疗问诊服务
现在只需动动手指，在手机APP上一下子就能走完挂号、预约医生、缴费、查看报告单
等流程
数据由无线网络自动上传至社区医院，医院有专人随时查看
市内各医院的医生只要输入相关信息，就能迅速调出档案，患者的血型、既往病史、
过敏药物等一目了然
我国60周岁及以上老年人口占总人口的比重从10.2%上升至17.9%
每3个就业人，要养活1个老人
以前兄弟姐妹多，现在独生子女
服务可以叫到家里去
既养老又看病
安排唱歌、跳舞等文化活动
老年人利用所长做事
我租住的房子，本来是三室一厅，硬是活生生用隔板隔成了四室一厅
里面住了七八个人
今年我们小区里的群租房还发生了1起火灾和2起盗窃
刚租的房子，住进去不到一个月，我就感觉咽喉不舒服
不符合国家安全标准
显示有房源，去看房时中介说已经租出了。后来我才发现他们发布的那个房子根本就
不存在
在公共场所大声喧哗，肆意玩耍，不顾及别人感受

--- 第29页 ---
民众有更多的资金可以进行购物、玩乐等消费行为
减轻企业负担，营造良好营商环境，让企业、消费者更好地参与市场活动
明确征税部门，严格征税流程，避免双重征税
城市为外地人提供均等公共服务，让他们真正融入城市生活
现在的公园中建设了一条 3 公里长的绿道，绿道沿途设有中心驿站，休息座椅、避雨
亭等设施
现在大学毕业生既可以选择当白领、公务员、科研工作者，也可以去当网红、COSER、
赛车手等
就医看病杜绝“走后门”“看病加塞”等现象
在提升现有医疗救治水平的基础上，进一步加强疾病预防
晚年的生活能否得到保障成了大部分老年人心中最不安的“疑问”
无论从事何种职业，只要是正当的、合乎道德和法律的，都是光荣的，我们不能用歧
视的眼光去看待
加快教育培训、健康养老、文化娱乐、体育健身、家庭服务业等服务领域发展
实现学历教育与非学历教育、中等职业教育与高等职业教育、普通教育与职业教育、
职前教育与职后教育之间的联通
实现社区居民“小病不出社区”，实现乡村居民“小病不出村’
地方政府可定期展示政府动态、亮点工作，让群众能够及时地、清楚地了解民生方面
的“大情小事”
刚来到工作岗位，往往一遇到困难，就特别沮丧，意志消沉。后来自己慢慢发现，与
其逃避，不如积极面对
干部子女多数在系统内工作，而很多寒门子弟依然处于寒门
托育机构供不应求，很多幼儿被“挤出门外”上
完善居民生活区的健身、文化、环境等设施，让居民区更整洁、更干净，让居民住得
更舒适

--- 第30页 ---
房价高、教育费用高、医疗费用高等
无论什么职业，只要是正当的、合平道德和法律的，都是光荣的，我们不能用歧视的
眼光去看待
孩子跟着爷爷、奶奶、外公、外婆生话
厨师中衍生出烘焙师、面点师，从医生中衍生出了西医和中医，从中医中又分解出了
针灸、推拿等一系列岗位
不了解个人喜好、不了解个人能力、不了解行业形势，就随便选择一份工作
结合学生的实际和差异化，开属有针对性的教学
一名教师投课，多地同步听课，授课内容还都是难得的金牌课程
下大雨时，水一下子能积二三十厘米深，不能排出去
过道不足两尺宽，都站不下两个并排的人
深夜，很多居民被吵吵闲闹的声音吵醒，根本睡不着
过分希望通过受教育找到高薪工作，过幸福生活
子女不赡养老人，对老人不闻不问，甚至辱骂老人
晚年生活能否得到保障，成为大部分老年人心中最不安的疑问
贫困以及致贫的相关因素，在家庭内部由父母传递给子女，导致子女成年后依旧贫困
某市政府将就医、教育等资源向乡村倾料，以满足农村群众的生存发展需求
过去，回家用时3个小时，现在只需要1个小时
卫生院的医疗设施和装备齐全度不足，常常遇见床位不够、基本药品断档的问题
很多养老机构房屋破旧，室内阴暗，缺少锻炼器材，缺少室内活动室和室外活动场所
将目光聚集到那些身患残疾、行动不便的群众
无障碍关手、盲道、电梯按钮上的盲文标识和带音响提示的红绿灯

--- 第31页 ---
不了解个人喜好、不了解个人能力，不了解行业形势，就随便选择一份工作
经常感到压力大，易失眠、紧张、焦虑和抑郁
居民可采用的出行方式：乘地铁、坐公交、搭计程车、骑电动车、骑自行车等
部分市民依然习惯于等待政府主导的公共救援
某企业提供管理、技术、服务等就业岗位
当部分职工的权益遭到用人单位侵犯时，他们不会向有关部门举报或寻求帮助，一般
都选择默默接受
大部分人认为职业教育是社会劳动力结构的最底层，招聘单位对高等教育的认可远高
于职业教育
一些专业不能有效适应企业、产业发展的需求
扭转现实教育对于分数、证书等的追求倾向
居民把私人东西放在公共楼道间、走廊里
主干家庭、大家庭的比例逐渐降低，核心家庭、夫妻家庭及单身家庭的比例有所上升
按照活动对象的年龄段特征，施行不同的管理方式
住在华贸城小区的小学生，没有被划进离家较着的几个学校，却舍近求远，被划进了
距离小区最远的小学
相关部门提供职业介绍、职业指导、就业训练、就业岗位开发等服务
实现社区居民小病不出社区，实现乡村居民小病不出村
完善居民生活区的健身、文化、环境等设施，让居民区更整洁、更干净，让居民住的
更舒适
房价高、教育费用高、医疗费用高等
在消费的时候往往习惯性的选择光顾过的商家
很多群众肩负大国公民责任，主动爱护环境，自觉遵守交通秩序，主动帮扶弱势群体
等

--- 第32页 ---
不少人觉得涉及银行账户密码的才算是隐私，其实其他很多方面也都属于个人隐私的
范畴，但是大家都没有意识要去保护它们
某些公司为了缓解交通压力，有意将上下班时间与其他公司错开
某一部分人产生“你越让我干什么，我越不干什么”的心理反应
拆除老建筑群，为的是腾地方新建城墙、角楼
某一产品的宣传内容与实际不符、差距较大
使人与人之间能够愉快地沟通、交流
小区、社区、人家、住户等房子由没什么人住到变得热闹起来
娱乐活动除了通过电脑上网就是参加大妈们的广场舞
工厂排的才叫污水。我们这都是洗菜洗碗洗衣服的水，不会造成污染的
企业忽视员工的情感，员工的合理精神需求被淹没在劳动中
统筹专门的补贴资金，用于个人或单位在职业培训、职业技能鉴定、创业、就业见习
等方面的支出
把控学校生源的招募数量，不能过多，但也不能过少
在以往专业的基础上，增加对特殊专业的招生比例
让企业生产与院所研究、高校教育等融为一体
学校老师忙干跑课题、写论文、拉科研经费，却不能安心教学
为小珊修缮房屋正是为其定制的“救助组合拳”中的一步：修缮后的房屋腾出一间出
租，能有效缓解其家庭债务。同时，提供专业心理咨询、继续教育、就业指导等服务，
帮助她重拾生活信心
只需按下专用手机上的紧急求助键，就可获得紧急救援；通过互联网点单，“助老员”
可以上门为老人服务
国家民政部要求各级政府结合当地的实际情况，探索与当地发展特点相适应的居家养
老服务模式。

--- 第33页 ---
秦书记说：“今后，我们将进一步探索这种‘自家的养老院’嵌入式养老模式，将老
人们的个体行动无缝嵌入整个服务网络，让他们在情感上更容易接受，为他们提供更
完善的养老服务
我俩想去养老院，就是现在公立养老院床位太少，难进得很；去私立的吧，费用又太
高，咱普通老百姓负担不起
博爱社区还活跃着一支“夕阳红”志愿服务队，加入队伍的志愿者，年龄最小的45岁，
年龄最大的68岁，帮社区高龄、独居老人做饭、打扫卫生等，以老护老，传递温情
一是企业招工难，尤其是高级技工的招工难；二是有的劳动者就业难，有的是因为年
龄大，有的是科技与文化素养跟不上，还有一些高校毕业生所学专业的社会需求不多，
存在一个错配的现象
减税降费带来联动效果，稳就业与降成本挂钩，既减轻了企业负担有利于企业发展，
也有利于落实促进就业政策
改革完善高职院校考试招生办法，鼓励更多应届高中毕业生和退役军人、下岗职工、
农民工等报考，大规模扩招100万人；扩大高职院校奖助学金覆盖面、提高补助标准，
加快学历证书和职业技能等级证书互通衔接；支持企业和社会力量兴办职业教育……
今年以来，W市总工会针对新业态职工增长快、权益维护难等情况，力推新就业形态建
会入会工作，在网约车司机、快递员、网约送餐员等群体成立工会组织35家，吸纳工
会会员2563人
统计显示，我国技能劳动者仅占就业人员的 19%，高技能人才的数量不足 5%。现在，
部分企业招工难不仅仅在春节后出现，而是从年头到年尾，“常年缺口在 20%到
30%。”山东某路桥公司的董事长说
D省大力推进“粤菜师傅”工程，组织专业师资送教下乡，全力扶持城乡劳动者就业创
业。“计划到2022年培训‘粤菜师傅’5万人次以上，将直接带动30万人就业创业。
但是大学期间学习的课程大多都停留在理论阶段，偶尔会去做实验、进行校外体验，
总感觉这和我们以后要踏入的社会有差距。学校也很少帮助我们为自己做职业规划，
就业指导课程上面的ppt大多都是网上能够搜到的
特别是在人才服务方面，制定出台了《关于引进人才住房保障的指导意见》《S 省高层
次人才子女入学实施办法》《关于引进高层次人才配偶就业安置实施办法》等制度
此外，由于夜间具有与常规工作时间错位的优势，更多的潜在劳动力也能够通过在夜
间上岗解决就业问题，缓解社会就业压力
我是一名高职的大专生。我们被普遍认为是低等生，职业教育总被认为是“二等教
育”。在我们这里，一些用人单位在招聘时特别强调第一学历、第二学历，有的用人单
位直接规定被聘人必须是本科“名校”出身或持有研究生及以上学历的毕业生，这对

--- 第34页 ---
我们职教毕业生的职业发展是不利的
党中央提出进一步合理配置医疗资源，构建分级诊疗服务体系的要求，为医疗卫生服
务体系和基本医疗保障制度改革指明了方向
2011 年，A 市启动家庭医生制度试点，由社区卫生服务中心全科医生担任家庭医生。
在自愿的原则下，通过服务过程引导，由社区发动，逐步与居民建立签约服务关系
随着居民收入持续增加、新型城镇化加快推进，社会购买力越来越强，传统制造业的
市场不仅没有缩小，反而在不断增长，市场空间依然十分广阔
改革开放初期，我国农村居民的饮食支出占了总支出的67.7%，城镇居民的饮食支出也
在 57.5%以上。经过短短 40 年的发展，城乡居民的恩格尔系数下降到了 40%以下。现
在，通讯、教育、文化娱乐等服务支出的占比不断攀升
统计数据显示，从1978年到1985年，城镇基尼系数从0.16上升到0.19，农村基尼系
数从 0.21 上升到 0.26。从 1985 年到 2006 年，城镇基尼系数上升到 0.34，农村基尼
系数上升到0.37
“网红桥”的诞生，释放了H市致力于打造“运动休闲名城”，把健康中国目标和全民
健身理念融入百姓生活的信号，让市民都能从健身中享受生态环境之美、运动休闲之
乐
继续推动城乡义务教育一体化发展，完善城乡居民基本养老保险制度，完善统一的城
乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度，统筹城乡社会救助体系
依据调查结果，调查公司向街道提出了几项工作建议：一是在辖区所有社区推广探索
政社企合作模式，让更多的社会组织加入服务队伍，特别是社区文化活动、垃圾分类
工作
我们主动上门，给每家每户的村民都建立这样一份电子健康档案，一人一档，完成相
关数据的录入后，就能对村民的健康情况了如指掌
据统计，在市政府“领导留言板”上，反映小区管理混乱、存在安全隐患的留言数不
胜数：小区院内车道两侧全停了车，没有消防通道，一旦出现火情消防车根本进不去，
物业也不管
尽管业主大多高度期待成立业主委员会，但成立过程却经常遭遇各种阻力。小区业主
为了维权打算成立业委会，十几位热心业主分组请全体业主签名，但物业公司知道后，
使用各种手段阻碍
多数居民“不愿管事、不想管事”的心理较重，难以形成治理合力；另一方面，有的
业委会委员并不能代表广大业主的利益。“业主群体的共识很重要。”毕文强认为，业
委会顺利运作需要全体业主的信任与支持

--- 第35页 ---
很多家长缺乏一定的家庭教育知识，也不重视家庭教育，他们认为，只要报了校外培
训，孩子的教育就有了保障。甚至还有很多家长不管孩子时间、精力是否允许，只是
疯狂地给孩子报各种校外培训班，让孩子没有喘息的时间，严重影响了孩子的身心健
康
2017 年国家旅游局发布《研学旅行服务规范》从服务提供方、人员配置、研学产品、
研学基地、安全管理等各个环节规范研学旅行服务流程，让研学旅行开始有规可依
随着我国城市化进程加快，双职工家庭越来越多，父母下班时间与子女放学时间不同
步的问题越来越突出。课后服务是我们努力解决群众实际困难的一个举措
日前，我们正在对寒暑假校内托管服务开展试点工作，今后学生可以按照就近原则跨
校参加托管服务，着力破解中小学生假期‘看护难’这一群众急难愁盼问题
酸辣土豆丝3元、青椒炒肉6元、花卷0.5元……S市佳苑社区便民大食堂食品价格实
惠，老年人就餐还能打折，如此物美价廉，食堂运营会不会亏本？
但老百姓说起来却是，官员花那么多钱修建了那么多中看不中用的东西，都是给自己
脸上贴金，跟我们的生活急需没多大关系。如，有些地方地下水污染严重，百姓们得
病的很多，解决饮用水已成救命工程，当地一些官员却忙着修广场、建喷泉？
养老金再涨 5%、诊疗流程优化、油电气齐降价、增值税率下降、学校陪餐制度施行、
出入境证件“全国通办”……
换句话说，民生政策不只是宏大叙事，更关乎日常一餐一饭、一颦一笑
“仅去年一年，就有省内外知名专家来我院开展手术 510 台。”县医院医共体办公室
张主任说，“在家门口就能看大病，很多群众愿意在县内看病
八景镇建成了全省一流的乡镇集贸市场、全省首家农村数字化影院，并投资2000多万
元建设设施一流的人民医院
其实老何家里早就想换大房子，但苦于经济压力无法实现，现在政府棚改政策好，通
过棚改货币化安置方式，老何告别了生活数十年的老房子，住进了新小区，圆了他的
新居梦
深圳某区“书记信箱”开通三年，收到群众来信 4600 多封，回复率 100%，办结率
72%，解决民生实事 3347 件。该区同步开通“街道书记信箱”，组成“书记信箱群”，
大到城区发展建议，小到居民门前下水道堵塞，区、街道书记在信件上手写签批累计
超过5万字

--- 第36页 ---
文化自信类
材料语言 规范表达
提到具体的、与文化相关的产业发展很好，比如：带动婚纱摄影、婚庆、休闲旅游、动画、
剪纸等发展
修建文化广场、文化宣传基地、艺术墙等
让优秀的文化传统融入到普通百姓生活中，使其得到充分利用
恢复重阳节等传统民俗文化活动
某地/某人讲述当地的文化，如：他用亲切的方言，娓娓道出了他心目中阿拉善人的民族大义
和乡愁
在农村创办书屋/购买图书/添置设施/动员参加读书活动/开展农技讲座等一系列活动
文化站以前在小区的路边/健身场地竖起宣传栏，但读书人少，现在科学制定宣传栏版面，精
心设计，采用更多百姓喜闻乐见的方式
村民闲暇时读书读报/唱小曲/扭秧歌/舞蹈/打腰鼓的越来越多
剧本来源都是平时身边发生的真实事情，主角都是自己演自己
修建文化广场、文化宣传基地、艺术墙等
每天打开电视机，映入眼帘的都是多角恋、伦理剧之类的文化作品
一些文化活动只是虚有其表，单纯为了“排场”搞一些看似“新颖”的活动
各种节日越来越缺少韵味
吸收、借鉴世界上优秀的思想和文化成果
不加分析地盲目否定民族文化，甚至否定一切民族精神文化价值
把文化作品在国外获奖作为最高追求，跟在别人后面亦步亦趋、东施效颦

--- 第37页 ---
历史时空错位，对历史事件的语言表述随意等
有些作品的创作只为迎合当下人民群众的“娱乐精神”
对于国家历史甚至是近现代史上一些重要事件和人物的了解很少
群众抵制不健康的外来文化
火爆朋友圈：上电视新闻；成为“网红”
越来越多的人开始攀比、赌博、追求一夜暴富
学习某好人好事案例，对此进行宣扬
创造性地将传统文化，如《清明上河图》融入到现在产品中
不是仅仅保留一座桥、一块碑、一个房子、一座店铺，而是一条街、一道河、一个古镇的整
体保留
在保护过程中原样原修，保留原材料、原工艺、原样式
集民俗展示、文创、商铺、旅游为一体的园区
让优秀的文化传统融入普通百姓生活中，以此来更好地传承民俗文化
靠自身争取到讲话的主动权、对外发言的内容自己说了算
一个国家的文化在世界上所产生的认同的深度和广度
我国在文化输出过程中，没有让国外民众对我国绚丽多彩、生机勃勃的文化产生系统的认识
国产影片与诸多优质的国外大片相比，仍显得粗糙了一点
在修缮保护过程中要做到“一个都不能少”
在修缮保护的过程中，将各村老屋的不同之处保留下来，让每座老屋都具有独一无二的“画
像”
陆续开展省级、市级及县级文化遗产的申报工作
图书覆盖了农业生产、农村生活、儿童科教等多个方面

--- 第38页 ---
诚信缺失、讹人、见死不救等现象司空见惯
看周围的朋友都做了某事，于是自己也想尝试
分辨不清楚什么是美，什么是丑，甚至以丑为美
沾沾自喜于自己在道德上的“高人一筹”
平庸的文化创作大量存在，好的作品难得一见
以前在农村，谁家有个事，八方来帮忙。而现在，村民见了面也没了热乎劲，彼此少了联络
文化产品有其特殊性，不能与其他商品等同起来，不能放任外来文化自由流通
中国的端午节，就被某国以“江陵端午祭”的名义，向联合国教科文组织申报并已经被确定
为“人类口头和非物质文化遗产代表作”
中国的电影、电视剧、图书、文艺演出等文化产品的进口多、出口少
许多承载着历史、记录了文化的古建筑、古文物民俗聚落等景观在人为作用下，逐渐“灰飞
烟灭”
不少新闻网站总喜欢报道一些低俗不堪的新闻，比如某明是粉丝为追星干过哪些荒唐的事
小区总起一些洋名，弄得像西方似的
北至十梓街、南至乌鹊桥路段改为其清朝时期的历史路名
有些尚未脱贫的人家也“打肿脸充胖子”，掏空家底甚至借钱来“撑场子”
他身家10亿，而他本人却开着10万元的车子，穿着35元的衬衫
某人毅然舍弃国外高薪工作，坚决回国，为中华民族的崛起而奋斗不止
演出形式涵盖采茶戏、歌舞、器乐表演等多个门类
农村大多数地区基层文化活动总是停留在传统的唱唱跳跳，搞活动就是喊一喊、凑一凑，以
花灯、小戏、广场舞居多
仔细分析一些农家书屋的书籍，会发现不少都是出版企业的库存书

--- 第39页 ---
英国伦敦市每10万人拥有1.4个文化场馆，而我国平均40万人才拥有1个文化场馆
现在的文化宫毫无“文化”可言
有的乡镇名义上设有文化站，但形同虚设
文化建设速度远远落后于经济增长的速度，文化建设不能与经济建设同步
国外人对中国的印象主要是：美食、长城、秀水街等，基本都是些片面的概念
不同国家、地区、民族在历史、宗教、习俗等方面交相辉映、彼此交流
广大文艺工作者要将创作者的个人情感和个人领悟与人民群众的疾苦、人民群众的生产生活
紧密相连，创作出为了人民、抒发人民、心怀人民的故事
群众倡导本国文化，从心底里热爱、推崇本国文化
群众闲时只能赌博、打麻将等，没有其他可供娱乐的项目
修建文化广场、文化宣传基地、艺术墙等
真实地保护文化遗产的原始风貌，在保护过程中原样原修，保留原材料、原工艺、原样式
保护文化遗产，不仅是保留其中某一个部分，还要重视周边的整体风貌
完善文化站管理制度，要求按时开放、按章管理、定期更新宣传栏内容
关于“牛郎织女”“梁祝故里”等，各地如“无头苍蝇”般争得不亦乐乎
文化产业从2.0到3.0
符合这个地方的文化，体现当地的特色冈格
但即使是面对这样的旅游热，GY村也保持了冷静的头脑：在发展旅游的同时，必须把古村的
文物保护好，把文脉保护住，留住古村底蕴
W新区购买公共服务时，根据群众的需求和新区实际情况确定“买什么，向谁买，怎么买”，
通过公开招标，将新区图书馆的建设、管理、运行和服务外包给专业公司
前些年，M村的老百姓解决温饱问题后，村里酗酒赌博之风盛行，邻里摩擦不断，迷信屡禁
不止……村党支部书记老覃意识到，乡亲们钱袋子鼓了，但脑袋却空了

--- 第40页 ---
Y县开始探索古民居产权流转改革：以征地形式将古民居所在的集体土地转变为国有土地后
公开挂牌出让，通过放开流转交易，打通社会力量参与古民居保护连接、利用的通道
新民县还鼓励戏曲艺术表演团体与乡村戏曲团队开展“结对子、育骨干”活动，通过“搭台
子、指路子、给梯子”等方式，鼓励民间文艺团体发展，对乡村文艺人才进行传帮带，帮助
他们提高创作水平和表演能力
在各层次教育体系中增加国学课程内容，加强国学研究基础建设，我们在日常也应该提倡尊
孔读经，尊重圣人，尊重文化，尊重良心，尊重道德，博之以文，约之以礼
N市不仅不断完善建阳宋慈主题法治阵地建设，还将朱子文化、红色文化、茶文化、廊桥文
化等优势资源融入法治文化元素：打造朱子文化生态保护区，推进五夫镇朱子文化生态园建
设；将法治元素融入和平古镇、下梅村、城村和五夫镇等国家历史文化名镇名村，促进特色
古民居与“复古”样式的法治文化资源相融合
为了加强大运河世界文化遗产保护，出台了全国首部运河保护条例《杭州市大运河世界文化
遗产保护条例》
祠堂始建于明代，以前只有在逢年过节时才会有村民去里面祈福祭祖，平时大部分时间闲
置。如今，祠堂被改造成了“周村文化礼堂”，门前挂起了“周村关心下一代工作委员
会”“周村老年人协会”等牌子。放学后，村里的孩子结伴在这里看漫画；周末，老年人相
约在这里聚会、看戏……
在S市从事保洁工作的马女士，2016年成为了“文化江海云”APP的忠实用户。通过这款
APP，马女士可以掌握自己感兴趣的文化活动信息，并通过提前预约，和儿子一起观看免费
展览和公益演出，参与社区亲子活动等，十分方便
大运河沿线的杭州运河元宵灯会、宁波妈祖信仰、湖州含山轧蚕花、嘉兴三塔踏白船、绍兴
背纤号子，以及湖笔制作、黄酒酿造等传统技艺也得到了持续性传承
2015年，C市在修建地铁3号线过程中发现了明清时期运济古城的西关城门城墙遗址。为了
保护西关遗址，经过多轮研究设计，相关部门最后决定变更设计方案
文化部的有关报告则显示，在国际文化市场的份额中，日本和韩国占有13%，而中国及亚洲
其他国家仅有6%
“网络中国节”活动，就是希望在今天重新挖掘和弘扬传统节日里的中国故事和中国精神，
理解和传承节日所承载的那些价值理念和传统美德，让我们成为具有传统文化修养的当代中
国人
利用云计算、大数据、人工智能、5G等先进技术手段，展区展示了有线家庭沉浸式体验中
心、智能乐器等高端文化装备制造等文化产业新业态、新模式，还有我们年轻人熟悉的游戏
电竞

--- 第41页 ---
针对博物馆、美术馆、科技馆、纪念馆和陈列馆的调查数据显示，24.4%的受访者一年中从
未去过这5类场所，61.6%的人平均每年去1到5次。而市民对文化馆的年均光顾次数更
低，93.7%的人平均每年到馆5次以下
群众“点菜”到底“点什么”“怎么点”的问题还没有真正解决，文化大院提供的文艺产品
离真正满足群众口味还有一定差距
然而这种有着数百年历史的剪纸艺术，长期以来处于零散的节前生产状态，唯一的县办企业
“蔚县剪纸社”，生产规模和销售渠道都极其有限，影响面不大
从2008年起，张家口在涿鹿连续举办祭祖大典。“敬拜中华三祖大典”打造了一个涵盖
“和合文化”价值观的国家层面的大典，使其成为展示以民族大融合、大团结为特质的勇往
直前的中华民族精神的窗口，成为凝聚最广泛社会共识的纽带
某省的B民俗文化村曾经红极一时。然而，短短数年间，这一区域就分布了十多家同一文化
主题的特色乡村旅游项目，都是清一色的以本地风味小吃和传统技艺为主的业态
基层文化供给侧改革的关键在于文化服务思路的转变，要变政府“端菜”为群众“点菜”
“文化江海云”app除了包括16个区县的资源，还囊括了市级图书馆、博物馆、美术馆、旅
游景点等文化场所的数字资源，真正实现一站式服务
为解决基层农民“买书难、看书难”的问题，“农家书屋”文化惠民工程在Y省已开展了8
年
APP还开发了生字本、知识问答、汉字游戏等增值服务，并完整收录《新华字典》最新纸质
版全部内容，提供数字版与纸质版对照查阅功能。但同时，该APP每天仅有2个字免费体
验、完整版需付费40元的情况也引发了争议
倒逼相关部门将文化场馆不仅要建好，更要利用好，提升服务品质，提高可利用率，增强自
身魅力
W新区文化馆在为街道、社区、企业等提供基本的公共文化服务的同时，采取调查问卷、座
谈会等多种方式问需于民，将群众文化需求定位为文化馆的工作目标，与基层形成了良好的
互动交流的服务模式
三地在文化交流日益密切的同时，文化产业发展也取得了不俗的成绩
近年来，深圳文化事业、文化产业蓬勃发展，对外文化交流的内容越来越丰富多彩、紧紧围
绕国家文化外交战略
故宫、国博等单位的数字化工程，都是传统文化的现代化传播方式
实现了以党建推动休闲农业、休闲旅游、休闲文化的集群发展

--- 第42页 ---
对汉字怀有敬畏之心，是每个中国人应有的文化自觉
对外来文化接纳和文化创新的底线在于自身的独立与清醒，没有坚守住这底线，恐怕始终都
会陷入文化拿来主义的怪圈，日益丧失文化自信和创造的能力
枫泾留下的是历史的原貌，是原来真实的景，未增加什么新东西，在保护过程中原样原修，
保留原材料、原工艺、原样式，从而保留了一种难能可贵的原真性
潮州市近年来积极以文塑城，以文兴旅，文旅结合，使千年古城焕发出全新活力
经过多方协商，这些城市达成共识，共同发布“梁祝传说”联合申遗倡议书，确立起“天下
梁祝文化是一家”的理念。终于，“梁祝传说”进入我国第一批非物质文化遗产名录
为了保护传统文化，让传统文化焕发出新的活力，我们采用“公司+基地+农户”的形式，带
领全县上万农民从事剪纸产业，还专门建立了广灵县剪纸产业文化园，用市场的力量唤醒传
统文化
全市现有国家级、省级、市级非物质文化遗产共28项，国家级、省级、市级非遗传承人共
27人
从闲置教学楼到茶文化综合体的蝶变，折射出闲置农房盘活后“包袱变财富”的改革之路
文物就应该走出封闭状态，接受公众的观赏，让民众共享
近年来，中国文化作品、艺术展演在海外亮相，无论从频率、水准和反响看，都是前所未有
的。这一方面满足了艺术爱好者的需求，一方面也纠正了部分人对中国文化的误读。文化输
出的本质，是传递真实、全面的中国文化，获得公平的话语权、化解误会
生态环境类
材料语言 规范表达
强化全民共治，协同开展大气污染联防联控，推进重点行业大气污染整治
保洁员、垃场清运员、焚烧员处理垃圾达到月薪达××元
雾霾比前几年少了许多，人们呼吸着清新的空气

--- 第43页 ---
清运废水废油又不赚钱，还费力，太不划算
村庄的山水、空气、树木等资源可能会提前消耗殆尽
这里没有下水道，没有污水井。这些垃圾也只能靠自然过滤
通过座谈、宣讲、会演、课堂评解等方式在乡镇、街道、村落宣传垃圾回收的重要性、常识、
分类方法等
工厂排的才叫污水，我们这都是洗菜洗碗的水，不会造成污染的
有些地方在开发过程中十分“积极奋进”，不仅在打城区和周边的主意，还逢山挖山、遇河填
河，向远离城区的乡村大扩张
竹林和幼林下养兔、养鸡、养鸭，在树林中放养蜜蜂以及在林下发展香菇夜菌种植
发展“乡村游”、“农家乐”
农村没有垃圾桶、垃圾站，满地垃圾
在果园中种草，用草喂猪，猪类人池制沼，沼气用来做饭照明，沼肥防虫肥田，形成“草一
猪一沼一果”良性循环
以经济发展为中心，将GDP作为衡量地方政府政绩的首要标准，无重经济、轻环境/轻视污染
严重的企业/坚持“边污染，边治理”“先污染，后治理”
某地为让当地环境“眼前一亮”，在居民区栽植苗木、粉刷墙面、清扫垃圾等
某地绿化工程遍布街道的每个角落，遍布每位居民的身边
从废弃物中回收有用的物质和能源
湖内的水生植被以及生物的物种逐渐恢复如初
减少煤炭、石油等高碳能源消耗，减少温室气体排放，实现经济发展与生态环保双赢
利用物联网、云计算、大数据、数据融合，建立生态环境动态监测数据库
企业生产走低碳、循环发展之路，注重降污染、降耗能

--- 第44页 ---
扫墓的人或为先人献上鲜花、摆上祭品，或在先人的墓前播放乐曲以示怀念
大半块田的生物活性降低，有的甚至已经变成“黑土地”
当地的空气湿度大了，夏季的平均气温降低了，小气候明显改善
洪涝、滑坡、泥石流等灾害多发
可以长久地带动社会和经济的发展
“猪-沼-果、木-渔-山”
聘请保洁员和垃圾清运员
部分地区的资源被提前消耗殆尽，透支子孙的幸福
在编制初步设计和扩大初步设计之前，所进行的一个轮廓性的全面规划
增加国家支持的能效技术、研发投入，大力发展风能、太阳能、地热能
采取财政补贴激励，加大财政补贴力度，给予政府的定额补助和项目奖补
对粪便、秸秆进行无害化处理；停止填埋生活垃圾填理，利用水泥公司的水泥窑高温煅烧
可腐烂垃圾消化堆肥；粪液粪渣当有机肥；推动垃圾焚烧发电厂建设，开展固体废物综合利
用
湖内的水生植被及生物的物种逐渐恢复如初
企业生产走低碳、循环发展之路，注重降污染、除耗能
空气中的PM2.5、PM10和一氧化碳等浓度会明显上升
可燃烧类垃圾，由村里统一集中焚烧。可回收类垃圾，由保洁员挑拣出来卖废品。危险垃圾，
则集中送垃圾处理中心处理
城市生活垃圾、农村生产废弃物和工业废渣
日常生活中选择低碳出行，尽量少购买使用一次性用品和过度包装商品，尽量分类投放垃圾

--- 第45页 ---
以经济发展为中心，将GDP作为衡量地方经济
某地按照不同的垃圾类型进行针对性的区别利用，如：灰土垃圾用于填坑、厨余垃圾用于堆
肥、白色垃圾生产日用品
形成“居民分类投放-环卫分类收集-车辆分类运输-终端分类处理”的链条
有人认为垃圾分类不分类都一样，还有人认为垃圾分类太浪费力气，没有任何实际意义
工厂过度排放的污水和废弃物等，让原本良好的环境逐渐恶化，污染越来越严重
引进化工、乱排放污水、乱排放废弃物等企业
为了达到某种目的/迫切希望成功/追求经济效益，才去做某件事
某地发展只注重授予“鱼”，未能授予“渔”；只看重“立竿见影”的致富效应，忽略长远发
展
某地绿化工程遍布到每个街道的角落，遍布到每位居民的身边
在生产过程中采取整体预防的环境策略，减少或者消除对人类及环境的可能性危害
从废弃物中回收有用的物质和能源
企业对周边环境的污染远远超过标准
企业在生产过程中会消耗过多的能源
企业在生产过程中排放的气体大大超过标准值
在山水林田湖草生态保护修复资金拨付到位的基础上，整合国家生态功能区转移支付、东江
上下游横向生态补偿、低质低效林改造等各类财政资金7.11亿元；由县财政出资，联合银行，
筹措资金成立生态基金，积极引入社会投资2.44亿元，确保项目加速推进
示范园项目启动后，通过工程措施与生物措施、农业耕作措施相结合，治山与治水相结合，
坡面治理与沟壑治理相结合，建成了“名、优、特、新”的经济果木林
乘坐地铁、公交车或者出租车，大家普遍感觉，当天的车辆少了，交通很顺畅
环保监管也不能完全满足公众需要，因为对于公众比较关注的臭气、二噁英等污染因子，技
术上仍难以实现实时在线监测

--- 第46页 ---
环保烟花至今还没有成文的规定，国家层面的法规还未明确硫、烟、残留物等具体参数，环
保部门也没有完全定义，国外也没有我们可以参照的烟花生产、燃放标准
在种种低门槛、优惠政策的引诱下，一个个被沿海地区淘汰的污染企业又在经济不发达的农
村冒了出来，最终遭罪的是老百姓
全市2000多家工地都配备了喷淋降尘设备、防尘网，让扬尘“扬”不起来
先后关闭迁出了造纸厂等5家污染严重的企业，拒绝了空心砖厂、电动车厂等13个污染环境
的项目。与此同时，高良涧街道正倾心于做优做大低碳产业群，积极引进电动汽车动力模组、
环保电动汽车、LED绿色照明、节能家电等节能环保高科技产业
2020 年，全市战略性新兴产业占比达到 37%，高技术制造业和先进制造业增加值占规模以上
工业增加值的比重分别达到66%和72%
核电、气电等清洁电源装机容量占全市总装机容量的77%，高出全国平均水平约25个百分点
河两岸电镀厂、五金厂、塑胶厂、养鸡场、养猪场等众多企业集聚，生活污水、工业废水直
排入河
我国社会各界已经充分认识到经济发展和环境保护统一的极端重要性，通过对资源环境产品
和服务进行适当的估价，作出了相应的发展战略抉择
此后，曾被乱建的滩区草木新发，滩区生态基本恢复。在清乱的同时，鼓励滩区村庄发展紫
花苜蓿等饲草产业
目前该市市民的生态消费意识已经有了很大的提高，对购买生态商品的认同度高达87.6%；在
节约用电方面，有 52.1%的消费者会选择节能电器，78.3%的消费者有随手关灯的习惯，有
60.2%的消费者认为夏天应当适度使用空调
水泥厂在两年前投产后，开始使用电厂发电过程中产生的粉煤灰和炉渣，每年节约1200万元
左右。现在电厂每年从水泥厂采购石灰石粉，水泥厂一年还可以在这里赚 300 万元。啤酒厂
使用电厂提供的蒸汽，节约了另建锅炉房、从水库铺设原水管道、建设污水管网等投资约2000
万元；由于啤酒厂不用单独设立煤场，还节约了至少30亩土地；运行上，也没有了锅炉房煤
渣处理、烟尘处理，以及原煤消耗、烟尘排放等。啤酒厂每年产生的82万吨中水，直接供给
电厂作为循环水的补充，节约了水资源
而如今，经过十几年退耕还林、封山禁牧，林区生态逐渐恢复，空气清新、景色怡人，吸引
了不少人来游玩
江苏省对企业环保信用采用五色评价，从优秀、良好、一般到较差、极差，用绿、蓝、黄、
红、黑分别标示。根据评价结果，实行环保守信激励和失信惩戒并举的办法。对环保信用状
况良好的企业，在同等条件下给予优惠政策

--- 第47页 ---
随着生态越来越好，山上的金丝猴、小熊猫等珍稀动物又多了起来。越来越多的游客慕名来
到风林村，村民们建客栈、开餐馆、跑运输、做向导，过好日子的劲头越来越足
领导人讲话、大会报告指出——生态环境问题、生态文明建设，不再是经济社会发展之后才
考虑的问题，而是必须把它放在与发展社会主义市场经济、民主政治、先进文化、和谐社会
同等重要的顶层位置
2020 年，W 区生态环境局出动执法 2400 余人次，检查点位 1500 余家，共处罚了 120 多件环
境违法案件
环境执法人员迅速将情况上报区域治理现代化指挥中心，指挥中心调度区网信办、公安、卫
健委、城管、住建等部门和当地街道共同参与案情分析与调查处理
2017年深圳就已实现专营公交车辆的全部纯电动化，2018年又新增新能源汽车7万辆，累计
投放21万辆，投放纯电动出租车2.15万辆，基本实现出租车纯电动化
政府及其相关部门铁腕保护秦岭的同时，“保护秦岭人人有责”的理念也日益深入人心
实现碳达峰、碳中和目标，能源是“主战场”，电力是“主力军”
由各级党政部门负责人担任河长，负责组织领导相应河流的管理和保护工作，越来越多的河
流有了健康守护责任人
在桃园内套种油菜，让春天形成桃花、油菜花上下辉映的双层景观
缙云山保护区环境容量有限，大量原住民生活在保护区内既不利于生态保护，事实上也难以
增收致富。在充分研究相关政策的基础上，缙云山保护区准备迁出山区原住民
有关滩区保护的法律法规比较分散，难以形成拳头效应。加之有些法规条款制定比较宽松，
缺乏震慑力
某铁合金公司毗邻保护区，大气污染物排放长期无法稳定达标，当地环保部门多次对其执法，
但均未得到执行
改革开放30多年来，我国经济快速增长，从我国经济发展的轨迹可以看出，无论是经济发展
对能源的依赖，还是能源对经济发展的约束都越来越明显
假如农家乐按照现在的方式继续下去，村庄的山水、空气、树木等资源可能会被提前消耗殆
尽，那时，农家乐还能继续开下去吗?为那些短视行为“买单”的，最终还是农家乐自身
综合开发矿区周边土地，建设高标准农田1800多亩，利用矿区修复土地种植油茶等经济作物
5600多亩，既改善了生态环境，又促进了农民增收，实现了“变沙为油”
M农场在种植全过程中不使用任何化学农药、化肥、除草剂，而采用生物制剂、有机肥，以确
保大米的食用安全和营养价值

--- 第48页 ---
W县是河北省有名的林地根茎类中草药种植大县，而这种中草药叶子对鸡来说是天然的饲料，
基于这种情况，完全可以通过发展生态养殖来实现脱贫
H省农村农药、化肥的废弃物，稻草秸杆，畜禽粪便等分散污染源，对水层、河道、大气等生
态系统的污染不断加剧
作为一个原生态渔村，临诗村的原生态湿地是翠凌湖岸风景最优美的区域。临诗村因地制宜，
充分整合“人、地、钱”要素，将乡村旅游发展与生态环境保护相融合
为了保护生态，我镇近年来进行了两次大的产业调整
每家每户都建起了污水池、垃圾分类池，沿路装上了节能灯，村民们的生活环境更加宜居。
村民们还自发组建了环保志愿队，时刻保护身边的每一寸生态
2017年9月起，F市停止了生活垃圾填埋的处置方式，利用当地水泥公司的水泥窑高温煅烧。
目前F市共开挖了205处堆肥垄，像菜叶、瓜皮、树叶等可腐烂垃圾就在此消化堆肥
科技创新类
材料语言 规范表达
以前都是使用其他国家和地区的技术，现在自己研发出了新技术
某人脑筋转的快，点子较多，经常能在传统固有模式下，挖掘新的发展可能
人们运用自己的聪明才智，去攻坚克难，积极主动地完成一件事
做好一件事有奖励，做不好就有惩罚
新技术带来的变革一直在继续，相应制度也在不断跟进
根据不同人群的特点和需要，进行定制化培训
运用高新技术/现代智能设备/信息化自动技术进行生产，以提高生产的就率
原创刚出来便被大肆抄袭，原创者还没办法全方位保护版权，抄袭者的违法行为还不能
得到应有的惩罚

--- 第49页 ---
在工程、建设等方面采用国际/欧洲最高标准
投入大量金钱、人力、物力、时间等
为引进的人才提供良好的人居环境，解决其配偶就业、子女教育等问题，并提供其创新
所需的中介服务
某城市在各地区选派各类专业技术人才到其他地区挂职学习，以对各地人才资源进行重
新“洗牌”
突破国籍、户籍、地域、人事关系等刚性约束，坚持以用为本，充分体现个人意愿和单
位用人自主权的一种人才智力引进方式
有经验的员工带领新入职员工，教授工作经验与技巧
在我们这个岗位，如果优秀的老员工退了，就没人会干了，因为年轻的员工还没学会如
何操作处理
用机器去完成所有生产
股东来自不同领域，相互信任，合作催生新项目
某企业家敢于“第一个吃螃蟹”
我国高端产品开发技术绝大部分要依靠外援，大部分核心技术需要进口
我国每年技术进出口逆差额高达100亿美元
我国基础研究经费投入占比仅有5.2%，而发达国家一般都达到15%-20%的水平
我国目前的基础研究投入主要来自于本级财政，而在一些发达国家，地方政府也会承担
支持基础研究的一部分责任
加快技术“推陈出新”的速度，同时将前沿的科学技术应用到每次科级换代的产品中去
研究新技术、发展新产业、培育新业态、创新新模式等，以此促进经济高质发展
某企业今年的研发费用是往年的3倍之多，真是下了血本谋发展
一个企业在激烈的市场竞争中脱颖而出的能力

--- 第50页 ---
在某一行业中具有突出影响力、具有标杆性的企业
依据当地的特有自然资源，当地特有优势而选择发展道路
产业不能千篇一律，而要具有本地特质
依靠自己的力量进行发明创造
通过提高薪资待遇激励员工努力工作
将科学研究成果应用到生产过程中
大学生要剖析自己的优势、劣势，清晰求职方向，避免好高鸳远
现在，我们更没有理由做不好。市场不愿涉足的重要科技创新领域，官方就必须及时补
位
科技创新既需要仰望星空，也需要脚踏实地，要让技术成果从实验室研究走向更广阔天
地
正如有的学者所指出的，如果没有宪法和专利法的保障，就不会出现爱迪生这样伟大的
发明家；如果没有专利制度，像福特这样的人也就没有动力了
在全社会形成了尊重知识、尊重科学、尊重人才、崇尚成功、宽容失败的文化氛围
西安高新区形成了从创业苗圃到孵化器到加速器的创新孵化体系，累计孵化毕业企业
1047家，在孵企业2200余家，成为全国孵化功能最全、成活率最高的孵化器之一
目前，深圳已建设基础研究机构12家、诺奖实验室11家、省级新型研发机构42家。累
计建成国家重点实验室、国家工程实验室等各级各类创新载体2746个
深圳鼓励辖内金融机构在支持科技创新方面先行先试，引导银行业金融机构稳妥开展外
部投贷联动，支持银行业金融机构向科技企业发放以知识产权为质押的中长期技术研发
贷款
浙江省持续推进产学研融合，由浙江省11个地市的农业科学研究院组成的农科院农业科
技联盟已经正式成立
我国高端产品开发70%的技术要依靠外援技术，重要零部件的80%需要进口，一些关键芯
片甚至100%进口
“刚提出能不能挑战 50%热效率时，就遭到技术专家的质疑：国外那些先进企业都没有
做到，我们凭什么能做到？”该公司负责人王经理说，“我们就是要做别人没做过的。”

--- 第51页 ---
“思路决定出路。”王经理说，以往一些科技企业遭遇挫败是因为单纯以技术为主导，
按已有的技术去做产品，再去找销路，结果市场并不认可。
他们研制的抗癌药获得国家颁发的新药证书，成为我国首个具有完全自主知识产权的同
类抗癌新药
目前 B 公司在多个国家建立了研发中心，通过创新全球研发体系实现了技术共享、全球
研发、协同共赢
在合资期间，同一条CT生产线上，既贴牌生产“飞利浦”产品，又生产自主品牌的产品，
一模一样的质量，贴上洋标签，市场价格就要高出许多
产业创新服务综合体，是在整合提升科技创新服务平台等基础上，由政府引导，企业、
高校院所及专业机构等共同参与，面向特定块状经济、现代产业集群，集聚科技、人才、
金融、数据等资源要素的新型创新载体
据报道，美国每年至少投50亿美元支持癌症研究，成果产出却十分缓慢，“失败”的研
究人员却没有因此而受“白眼”或者被终止资助。他们有价值的新想法依然能得到政府
的大力支持。但在我国，“以成败论英雄”的思想长期以来十分盛行。很多人对创新抱
有急功近利的态度，恨不能“今天给鸡撒把米，明天就要鸡下蛋”
多数大学和科研机构按事业单位管理，工资收入参照公务员管理，对科研人员创造的价
值体现不足，创新难以获得相应回报，抑制了科研人员的积极性
职工辛辛苦苦做出了一项发明，但是获得奖励与否、奖励多少，基本上取决于单位的“自
觉”
它不像一般的企业和科研机构，虽是事业单位，却实行市场化运行模式，工作人员没有
级别、编制；经费来源以财政资助为主，又鼓励知识产权授权、技术转移等
为了打造创新人才高地，G 市近年大力实施了“高端人才计划”等重大人才工程，全面
推行人才优惠政策，吸引了国内外大量优秀人才
行政执法类
材料语言 规范表达
在制定、完善法律的过程中，以客观规律、实际情况为依托

--- 第52页 ---
办事需要依据法律规定的流程、程序来，不能“天马行空”
在执行法规过程中，做到严厉、严谨、细致，坚持不放松、不走样
涌过多渠道宣传，提高执法人员按照法律规定进行执法的意识
对行政人员加强培训，提高其处理行政事务的速度、质量
在司法活动的过程和结果中体现平等、公允
努力让守法成为全民自觉意识和自觉行动
确定不同地区、不同级别、不同系统、不同岗位的领导干部需要学习哪种、哪些法律
在全民普法的过程中，要不断调整、健全相关条例、章程，让普法工作更好地开展
学习认识法治内容，并指导自己严格遵守
开展讲座、课程等，培养相关人员的法治素养
乡村群众集体制定公约，用干自我约束、自我管理
法官、检察官、警察等司法人员严格按照法律规定秉公处理违法行为
面对众多群众一起违法的行为，法律不好给予惩处
对遵纪守法的群众给予一定的物质或精神嘉奖，带动其继续努力
敬畏法律、遵守法律，一心助人为乐，做个好人
与时俱进，更新与当今时代、当今阶段相适应的普法知识
面向所有群众，征集他们对XXXX的看法、建议
以前只有领导干部参与普法，现在普通群众、社团成员也可参与其中
对某辖区内的所有民众进行普法教育
法治宣传教育要贯穿在立法、执法、司法的全过程

--- 第53页 ---
很多社会组织做普法广告，不计回报提升全民法治素养
以前，群众只能通过电视、广播参与普法教育，现在只要“指尖一点”就能收到抖音、
快手、学习强国等平台发送的普法知识
结合不同年龄段、不同兴趣爱好的群体特点，安排相适宜的普法活动
“短视频”等不同于以往的法律宣传产品进行法治教育，避免重复、雷同
通过当地政府的说服教育，小张和小刘打算和解，这下彻底解决了二人的纠纷矛盾
推动党内监督与人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、群众监督、舆论监督等各
类监督有机贯通、相互协调，发挥各主体监督作用
强化对权力运行的限制和约束
对所属各基层单位，疫情期间落实中央八项规定精神，严防“四风”问题反弹，进行了
监视，督促和管理
有的新生事物法律规定跟不上
有的细节化规定法律规定模糊
当地村民依据法律规定，处理村内公共事务、重大民生等问题
不同的法院、司法部门对××有不同的界定方式
用人单位在明知不对的情况下，依然干着违法的“勾当”
无论何时何地，只要是执法，记录仪必须打开，这既是道紧箍咒，又是张护身符
很难将制定好的计划进行下去；某项计划难以进行
睁一只眼，闭一只眼
通过/颁布/完善/健全/制定了（...法）/法规/法案/法令
执法者要善用“十个手指弹钢琴”，激活每一个“音符”
“简政放权、放管结合、优化服务”的改革得到了有效落实

--- 第54页 ---
经过讨论，陶队长他们依据《W 市市容环境卫生管理条例》第二章第十三条规定，对停
车场进行“不履行责任区市容环境责任”的处罚
2020年5月，A县综合行政执法局联合住建、生态环境等部门首次对县城建筑工地开展“综
合查一次”工作
2017 年以来，W 市所有案件的执法全过程都必须使用执法记录仪，这一做法对执法者的
言行提出了更高的要求，执法过程中吸烟、袖手、背手或将手插入衣裤口袋内之类的情
形，都会被记录在案
林警官性格比较开朗，平时喜欢看时事新闻和文艺演出，注意把生活中领悟到的智慧融
入到工作中。“运用大家容易接受的语言，执法起来会更顺畅，效果也更好。”
今年5月10日，M市港城区综合行政执法局各辖区中队举办了首届“综合执法开放日”
活动，吸引了两百多位市民参加。港城区综合行政执法局负责人说：“我们计划将‘开
放日’活动打造成一个品牌，让更多市民走进、了解执法工作，营造‘群众理解、社会
支持’的城市管理工作环境。”
目前已经有不少地方做了公共场所禁烟立法，却很少有人在公共场所吸烟受到处罚，因
为缺乏具体有效的处罚措施和执行力度
我也打过 110 报警，但接线员建议我向市文化市场综合执法支队投诉。市文化市场综合
执法支队举报热线的接线员说，酒吧的营业执照登记的是餐饮类，不归文化部门管
北京青少年法律援助与研究中心于主任表示，解决未成年人去酒吧喝酒娱乐的问题，不
能光靠执法人员，也得靠家长和学校
平时开车出门一不小心就会被贴罚单，为了买一个澡巾，刚从超市出来就发现车被贴了
一张罚单，这里又没说不能停车!”在凤城六路买东西的肖先生无奈的说，“罚款又不是
万能管理手段
张女士娘家所在的A镇，为了达到地方政府制定的环保标准，在执法中强推“无猪镇”“无
鸡镇”，那些养猪养鸡专业户一时间都忙着宰杀或者转卖，尽管政府补贴了一些，但是损
失仍然不小
老百姓并不了解具体法规，只看到家门口的店开了关、关了开，换了一家又一家，如何
踏实用餐？”家住附近小区的吴小姐表达了她的担忧
某县现有的食品安全监管执法人员基本都是原从事药品医疗器械监管的人员，从未接触
过食品相关业务知识，虽然不断加大相关法律法规知识和业务知识的培训力度，但仍无
法完全达到食品安全执法工作的要求
上海某区市场监管局55岁还是科员的员工有十个，越到基层年龄越大，职级越低

--- 第55页 ---
A 县在综合行政执法过程中坚持柔性执法，全方位帮助企业制定整改方案，明确整改时
限，整改后按时复核复查，并按规定予以减轻处罚
还针对重大复杂的案件，采取面对面反馈，最大程度减少群众异议，将矛盾化解在基层
昌石执法所迅速组织召开专题调解会，除双方当事人外，参加调解的还有综合执法局调
解员、人民调解员、特约调解员
自演的普法短视频
定期举办模拟法庭、法律沙龙、业务大比武等活动，不断提高执法人员的理论知识水平
和执法业务水平
优化“律师驻队”工作模式，完善驻队律师法律咨询服务制度
行政执法条块联系不紧密、责权不对等，区下派的执法部门虽有执法权，但管不到边
70％以上执法人员下沉至各执法支队，开展一线执法
环境执法人员和监测人员立即启动大数据应用执法“八步法”，对案件进行查处
执法者在实际执法过程中，未能真正吃透法律精神，直接“照搬”条文或者其他情况下
的执法经验
行政执法条块联系不紧密、责权不对等，区下派的执法部门虽有执法权，但管不到边
行人有道路交通违法行为的，民警第一次会对其进行教育，第二次进行警告，第三次按
照法律的规定进行处罚
如果市民发现路口、路段设置不合理，希望能及时向公安交警部门反映，他们将第一时
间进行评估和优化
我们就连续多天，天天上门，他不开门就在门口跟他沟通，耐心地做工作、讲政策，严
肃地讲危害、讲后果
一步，他们打算以 M 市《拆除违法建筑若干规定》为依据，以拆除玉兰小区王大爷家的
违建鸽棚为典型案例，以案释法，争取违建户主动配合
虽然地方网络管理部门依照一些法律条文“依法行政”，然而因缺少操作上的规范性文件，
在执法过程中还存在“模糊的地方”
通过居民投票、自我推荐，茂林路社区选出了10名热心社区工作的议事会成员，包括社
区网格员、街道城管网格员、物业工作人员、经营户代表和社区居民，由过去的城管单
方执法，转变为“众人的事众人商量”

--- 第56页 ---
按照国家相关规定就不属于娱乐场所。现在强调依法执政，法律法规授予你这个权力，
你才能去管
经营主体或经营范围发生变更，都需要重新办理备案手续，市场监管部门履行事中事后
监管职责
房屋产权人拒绝为经营户提供房屋产权资料，使得包括“招牌红烧牛肉面”在内的 4 家
小餐饮店铺迟迟无法办理经营证照
《医疗器械监督管理条例》规定的处罚起点在5000元，脱离农村和基层实际，难以规范
执法
某县食品药品监管对象有5000家左右，从业人员数万人，而食品药品监督管理人员编制
仅35名
在全国推开“证照分离”改革，重点是照后减证，各类证能减尽减、能合则合，进一步
压缩企业开办时间
全面实施“双随机、一公开”监管，决不允许假冒伪劣滋生蔓延，决不允许执法者吃拿
卡要
对市场主体是法无禁止即可为，对政府则是法无授权不可为，这为打造法治政府指明了
方向
“微博庭审直播”让司法透明“飞入寻常百姓家”，打造了让群众满意的阳光司法“升级
版”
“以前是人往部门跑、办事门难进，现在是数据全程跑、不用进门就办成”，陈先生说
严格落实首问负责制、限时办结制、一次性告知及服务承诺制，不断改进和提升社区政
务服务水平
各相关部门要定期向社会公布创建工作进度，接受群众监督，设立群众接待日和热线电
话
2018 年 10 月交警部门按规定对张某进行了处罚，2019 年初，张某交通信用被评为较重
失信，并报送 S 市信用办和抄送主管部门市交通局。随后，张某所在的公司因为他是较
重交通失信人员的原因，认为他不适合再从事危化品运输车辆驾驶工作，对其作出解聘
决定
Q 市近年来出台了一系列新规定，减会、减文、减应酬，一位局长说，他们局 5 个局级
干部往年腊月里为开会忙得不亦乐乎，今年一下子轻松了许多
“诚信经营，自觉维护行业形象；不使用假冒伪劣产品，不搞价格欺诈……”在 B 市美
容美发协会网站上，“行业公约”极为醒目

--- 第57页 ---
水系管理人员即使发现占绿、毁绿行为，也只能劝说、教育，而没有有效手段进行制止
和处罚。“如果人家听，还好一些，如果人家不听，我们也没有更好的办法。”一位水
系基层管理人员感到很无奈
进一步推进 5G 和 AI 技术应用，提升大数据分析水平，形成全程、全城、全要素的全面
感知和指挥调度能力，充分释放“数据的赋能”，改善公共服务，创新政府决策模式
各地区各部门协同联动，通过守信联合激励和失信联合惩戒，既做联合监管的“加法”，
又做优化服务的“乘法”，实现“守信者一路绿灯，失信者处处受限”的局面
非法采砂属行政违法行为，不构成刑事犯罪，涉案金额再大，违法者也不会坐牢。去年，
武汉市查获非法采砂船 66 艘，罚款总计 89.4 万元，平均 1 艘船罚款 1 万多元，武汉江
段一年非法采砂动辄百万吨、市场价值上亿元
《实施意见》以《城乡规划法》、《消防法》、《治安管理处罚法》等上位法为依据，明确
提出依法立即制止正在搭建的违法建设行为，快速查处拆除正在搭建的违法建筑。一线
执法人员因此可以“挺直腰杆”，“以前没有保障，不敢作为；现在，心态完全不同，敢
主动作为了
消除论文代写乱象，仍然有很长的一段路要走，不仅需要政府有所作为，也需要网络平
台、高校以及学生个人等多方合作努力
为了积极落实中央的“两直”政策（即资金直达市县基层、直接惠企利民），市政府专门
开设绿色通道，提前做好项目储备、底数核查等工作
营商环境的改善提升，是地方政府义不容辞的责任，也是应该更有作为、更有担当的领
域
为了缓解中小微企业在转型发展过程中的资金压力，F 市税务部门主动作为，与多家银
行联合开展银税互动，在企业和银行之间搭起资金“鹊桥”，帮助企业用纳税信用申请贷
款
为切实做好惠企利企工作，N市还成立了“帮办代办服务中心”，由行政审批局组建了一
支专业的惠企政策兑现帮办代办工作队伍，让企业少跑腿、好办事、不添堵
我们作为市人大常委会基层立法联系点，承担了《S 市生活垃圾管理条例》制定过程中
的意见收集工作，目的就是要把老百姓的建议原汁原味地提上去。”
查办一起，震慑一片。从一则“美食广告”挖出了背后的众多虚假广告
目前，全区“政务通”APP 客户端已整合全区各级政府工作机关和公共服务机构，接入
了108个功能模块，集成了880项行政审批服务、124项公共服务、106项便民服务、9
项公益服务和10项资讯服务

--- 第58页 ---
党的十九大报告中指出，要“打造共建共治共享的社会治理格局”“推动社会治理重心
向基层下移”
“您好！这是我的警官证。交通安全法第83条明确规定，驾驶机动车禁止逆向行驶，明
白吗？请配合工作，出示您的驾驶证。”
公安部要求出警民警戴警帽，这是必须遵守的规定，不能违反。着装既得体又便于工作，
是对执法的尊重
乡村振兴类
材料语言 规范表达
去年，村里规划将两地原有的散养鱼塘整合，成立了团进鱼跃公司，统一管理，并邀请
韦长发担任顾问
前几年，村里的部分路段经常泥泞不堪，出行不便，道路两旁杂草丛生，垃圾随处可见
村里还修建了民心广场，供村民休闲娱乐。不定期开展健身运动会、说书比赛等活动，
还在传统节日的时候组织村民包粽子、猜灯谜、对对子，并且由村民评选出获胜者，给
予一定奖励
团进村向全体村民发出了一封公开信，围绕“和善村民、和美家庭、和睦邻里、和煦村
庄、和谐社会”，征集村民规则的具体的内容，同时通过入户走访、座谈等多种形式征求
意见，在此基础上形成了“五和团进”村民规则
我准备建厂深加工海产品，开发特供小食，特色礼品、海鲜精品等产品
2019年底，D县县委着手实施“头雁工程”，首批从县乡机关和社会优秀人才中，遴选56
名年龄在45岁以下、大专以上学历的党员，到村担任党组织书记，为全县村党组织书记
队伍注入了活力
近年来，当地政府和银行成立“创建信用村”领导小组，结合该村实际情况，制定了《龙
台村创建信用村实施方案》
“一产”实现种植标准化、人工智能化等有机生态种植，“二产”实现胚芽米、胚芽米
食、乡村手工艺等与胚芽米生产有关的加工，“三产”实现休闲观光、户外活动、宜居
养生、精品民宿、乡村艺术等稻田上的系列自然体验

--- 第59页 ---
他们先后购置旋耕机、油菜收割机、自动插秧机、小麦、水稻收割脱粒一体机等各类大
中小农机具70余台套，并积极引进新品种
北京 F 生物科技公司在外埠产地引进自动化播种机、智能温室大棚，应用农业智能设备
物联网，推行追溯编码体系，实现了农作物从种到收全程智慧管理
好山好水育一方好物，山高水远却难觅市场。东乡羊品质再好，马忠华也不敢扩大养殖。
“之前我们只能通过熟人介绍来出售，人家说什么价就什么价。”
说起在某服装公司扶贫车间上班，贫困户小何满心欢喜：“原来出去打工，照顾不到家
里，现在在家门口打工，每月 4000 多元工资，老婆也有 2000 多元，我们俩既赚了钱，
也顾了家。”
工作中讲求策略，既有“大棒”，也有“胡萝卜”。分不好的，居委会大妈、村干部、分
类督查员轮番上阵教；屡教不分的，拒收垃圾；乱丢乱倒的，电视曝光，依规重罚。分
得好的，每月会得到洗衣粉、肥皂、牙膏等小奖励
村道两边，尽管设立了很多垃圾桶，也新建有垃圾池，但仍然有装修垃圾和枯枝败叶等，
随意堆放，无人问津
阳光公社”的另一个亮点是文化创意奶场。其牛奶生产基地中植入了亲子项目，亲子家
庭可以在这里体验牛奶生产，同时亲近自然和土地
为此，Z 市利用广播、电视、报刊、标语等多种形式，促进用上干净厕所的农民养成讲
卫生的好习惯
陕南是中国茶区中纬度最北的江北茶区，冬无严寒，夏无酷暑，气候温润，与高温高湿
的南方茶区相比，病虫害发生概率低
为了保证茶叶品质，我和收购茶叶的老板签了合同，不能使用农药，而且施肥要用有机
肥
我们在基层调研时经常发现，尽管农产品储藏、加工项目有利于带动当地农业发展和农
民增收，但由于产生的固定资产投资、地区生产总值、税收有限，一些地方不愿意为这
类项目安排新增建设用地指标
在我们村，以前村民有纠纷，会有一些打架等极端行为……现在，设置了议事厅，有了
小矛盾小纠纷，大家都可以到议事厅里，心平气和把事情“摆”出来，把道理讲清楚，
共同解决问题
当那些曾经让城市繁荣起来的要素能以比较低廉的成本顺利进入农村发展进程，乡村振
兴就不会是一件难事……水乡风貌仍在，但发展的基因变了，文化、人才、商业、创意，
借千年水道进入，汇聚起新的发展动能
北营村去年一年就新打机井12眼，维修旧机井5眼，安装变压器四台，铺设架空高压线
地埋线两万多米……全村共拥有配套机井21眼，水利管网配套齐全，初步达到了喷灌、

--- 第60页 ---
渗灌的农业设施化要求
一连串雪中送炭的实质性帮扶拉近了村民和工作组的距离，村民们被小孙这位“女干部”
的真情付出深深打动
现代农民正在群体性崛起。他们有技术、懂管理、善经营，在把握市场脉搏的同时，将
农业融入现代科技，正在成为乡村振兴的重要参与者与推动者
可是仅仅开了不到半年，示范园就因为没有后续资金而关门了，干部和技术人员也撤走
了，留下空荡荡的园区，长满了野草。如此扶贫项目别说示范作用，连正常效益都没有
今年我们市遭遇自然灾害的日子，比往年足足多了两个月，对稻米产量影响不小
现在我们市稻米价格每斤 1.6 元上下，比其他地方好些，但与去年相比，还是降了 1 角
多
现在，不少村里的年轻人都外出打工，大家都关心以后谁来种地，留在村里的老人娃娃
谁管
在滹沱河的南岸，我们还准备建设占地500亩的无花果种植基地和深加工车间
村里的中心广场、儿童活动室、文化礼堂、村史室……一个个村民关心的项目都是在说
事会上顺利推进的
我在上级机关单位工作的同学很多都已经是科级了，我还只是个科员。在基层，乡镇职
级上升空间小，让不少人觉得没有出路
“村民说事”制度起步于10年前。无论大事、小事、麻烦事、困难事，只要到村委会的
“村民说事”上说一说、议一议，基本都能理顺解决。2018年，该村又设立了“家庭联
盟会”“道德评议会”“乡贤参事会”三个议事组织，将家风传承、道德评议等纳入“说
事”范
近些年来，在落实国家强农富民政策的过程中……造成了“上面的钱是白给的”惯性导
向，滋生了好逸恶劳、投机钻营的不良心理，先由坐等政府救济，再到争要低保政策，
再到争当贫困户的现象，在一些地方有所蔓延
大片的良田长满荒草，耕作的土地和抛荒的土地相当，有些地方抛荒的土地甚至比耕作
的土地还多
乡村“空心化”使乡村治安情况出现了一些新特点，包括盗窃侵财类案件发案率高、由
邻里纠纷和家庭矛盾引发的治安案件增加、村霸乡霸活动抬头等
后来我们在几个村创建了蚕桑高产示范基地，带领农户们增收致富。大家看到这个真有
钱赚，才慢慢铺开，达到现有的规模

--- 第61页 ---
镇政府通过低保、贫困学生补助、临时救助等办法给予帮扶，但马某仍多次缠闹，张口
就向政府要130万元，虽然通过道德评议会，她放弃了无理要求，但由此也可见一斑
当前，“共享稻田”的扶贫方式是“输血型”向“造血型”的转变，“共享稻田”依靠
的还是农民的穷而有志和自力更生，不仅会让农民的物质条件得以改善，也会提振他们
的信心和精神风貌
Q 村地处大山深处，老百姓没有什么经济来源，在宋书记看来，想要脱贫必须要结合当
地情况来发展相关产业。对当地气候、水土、资源等方面尽心地详细了解后，他决定带
领村民发展养殖产业
去年 4 月，村里结合本村传统产业优势，规划成立了长鲜鱼腥草专业合作社。合作社筹
建之初，村里就注意到了孙海新，聘请他担任理事长。“他爱学习肯钻研，种植技术好，
亩产值明显高于其他人，一把热心肠，为使其他农户受益主动掏钱打井。”他性格开朗，
在村里人缘好
对于闲置的土地交由村里统筹管理。现在村民们可以用土地流转土地托管的方式，也可
用资金入股合作社
这一想法在村里并没有激起多大的波澜，有不少村民戏谑，“就咱们这山脚旮旯，还能
整出啥创意来？”“谁愿意到我们这穷乡僻壤来？”
在建设初期，村里的公共设施、新村民认租的古宅都是由村委会雇佣老村民来修建、修
缮的，这是他们不用外出打工，在家门口赚到的第一桶金
后来游客越来越多，老村民又陆陆续续地跟“新村民”学习，经营起餐馆、民宿、小卖
部之类，干得风生水起
Y村将全村土地流转给外地人种洋葱，一亩地1200块钱地租。老百姓流转出去一亩地，
就能挣不少钱
在全省推行的农村“资源变资产、资金变股金、农民变股东”改革，主要目的是将农村
的资产资源进行整合，增强集体经济
实力，增加农民财产性收入
近日，在某电商直播间里，回乡创业的带货主播小杨正热情地推荐着家乡的牛肉干、大
米、有机干豆角等特产，在线观看和互动的人数不断飙升
为了开好头，获取村民的信任，她和工作组同事，到田间地头了解情况，走家串户查找
穷根
客商经常会上门来买，镇里也帮我们与商超对接直销，还引入电商帮助营销
在短短两年时间里，全村新开起的农家乐就十来家，为了避免全村农家乐同质化发展，
甚至恶性竞争引起邻里冲突，小姚和同事们又逐门逐户地走访劝说引导：大家发展更要

--- 第62页 ---
注意的是利用好自己的资源，办出特色，办出效益
一个由土地、稻穗、绿叶、白云和火把组成的小谷村Logo产生了。……让山中那些野生
老茶树的茶叶打上小谷村的 Logo 后，可以不出村就能卖到茶客的手里，也让小谷村的
Logo能够深入到他们的心里
后来，永济村又先后创办了铝合金厂、石料厂等企业
种植的搞种植，烘焙的搞烘焙，各自为政，还要相互挤压利润空间
有20户家里劳动力只有一个，而家庭成员中至少有一个是残疾的或者得重病的
还有10户家庭收入不高，是因为子女考上高中或者大学，无力承担高额教育费用而导致
的
村民的眼睛都瞅着党员干部，党员干部怎么做，群众就会跟着做
受传统文化影响，J 县贫困地区群众“养猪过年、养羊御寒、养鸡换盐巴钱”的轻商观
念，“以酒当茶、杀牲待客、好要面子”的传统习俗，薄养厚葬等陈规陋习尚未清除
贫困问题，表面看是物质贫困，但究其根源是缺乏‘人穷志不穷’的精神和改变贫困现
状的知识、能力和手段。应实现‘要我脱贫’到‘我要脱贫’的转变
每逢举行仪式，便有城里和其他地方的民众前来观看，团队因势利导，将一部分农田用
于参观者参与种植或收割
村民们说，过年家家都放鞭炮，谁家不放就没有面子
有的种植户只是“抓一把、赶紧跑”，只想快点回本赚钱
马铃薯、中医药、食用菌是县里三大优势产业，已初步形成主导产业雏形，但产业布局
零星分散，基础设施建设严重滞后，没有形成区域发展、规模发展，产业集中度不高
同时，公司还通过订单种植养殖、订单收购带动240户农户增收致富
探索“党支部+公司+基地+专业合作社+农户”形式，联手组建产业化联合体
在 L 市各个村庄，一张张看不见的网格已被划定，所有涉及基层公共服务、公共管理、
公共安全的事项，统一纳入网格服务管理内容，实现了乡村服务“上面千条线、下面一
张网”
2016年，老赵被推选为乡贤，从此他的劲头更足了，不但循循善诱地教育人，还耐心地

--- 第63页 ---
帮助村民调解邻里纠纷和家庭矛盾
投资 1500 万元，流转土地 500 亩，架起大棚 150 座。大棚里种上各种反季节蔬菜、水
果……
S 镇镇政府负责群众工作的老李介绍道，一些基层干部田间地头也跑得不少，但和乡亲
们打交道的水平还是没提高
村里建设百事堂是根据农民群众的诉求，结合农村移风易俗工作实际，想群众所想，急
群众所急，收到事半功倍的效果
我们社区其实经常开展一些风险防控的宣传活动，但是参与的居民并不多，有一部分居
民对此漠不关心