# 来源: 2.申论 贯彻执行题答题技巧.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 15:02


--- 第4页 ---
＝＝》标题即文章的中心思想 所以可知本文的主要内容是介绍某地在打造活
，
力水城的具体做法， 分为水洁、 水活、 水美三个层次。
＝》行文逻辑：
开头：分析铺垫引出某地打造活力水城
主体： 1水洁；2水活；3水美
结语：看材料；材料无， 则自己根据上文内容进行收尾
贯彻执行题其实有规律可循 无蒂疯狂做题刷文种 只蒂要两步：牢记格式
， 。 ，
理洁逻辑 就可以轻松搞定贯彻执行！
，
二、 谋定而后动无往而不胜
“
历览近年公考申论
，
诸多考生对于贯彻执行题的认知可谓 知其然， 不知其
” ＂ ”
所以然 ；对于贯彻执行的感受 甚是 谈其色变 贯彻执行题的解答几近成
， ，
为部分考生申论作答的一大障碍
。
然纵观近年申论出题规律，贯彻执行题却已成
申论能力考查的必备题型 一正一反间让我们体悟到 破解贯彻执行题的重要性
， ，
” ”
与必要性。 在此， 可以通过抓准题干 三要素 ， 巧解贯彻执行难题。
一 认洁 “ 文种 “
、
“ “
认洁申论贯彻执行具体 文种 ， 既是判断贯彻执行题型的重要依据， 更是
构建此类题型作答宏观架构的根本 通过认渚贯彻执行的具体文种 形成作答的
。 ，
至本架构和格式， 使考生能够洁晰明了地构思题型作答的至本思路
。
以往年考过
的贯彻执行题为例：
4

--- 第5页 ---
［试题］ 假定你是某街道办事处的一名工作人员， 洁根据给定资料6一8拟
写一份《某街道办事处关于改进老年人服务工作的指导惹见》 。 (25 分）
要求：文字简明 分条撰写 有指导性与可行性 不超过400 字
， ， ， 。
［解析］从以上题干可知 ， 本题的具体文种为指导惹见， 根据对指导惹见文
种的认识 其至本的作答思路和规范为：标题＋主送机关＋正文＋落款＋日期。
，
［试题］假设你以BL集团发言人的身份参加一个企业家协会组织的关于 “ 品
牌战略 ” 的论坛 洁根据 “ 给定资料2" 写一篇发言稿 介绍一下BL集团在打
， ，
迼品牌方面所取得的经验 (30分）
。
要求：©内容具体 符合实际；©条理渚楚 有概括性；＠语言生动 对象明
， ， ，
确；＠不超过 500字
。
［解析］本题的具体文种为发言稿 结合实际可知 发言稿的至本格式和思
， ，
路为：主送机关＋开场臼＋正文＋结束语。
通过以上的两个事例可以认洁文种对于构建贯彻执行题格式要求和宏观作
答思路的重要性。
“ “
二、 找准 身份
“ “
贯彻执行题中的 身份 包括主体和客体两种 主体是指站在谁的角度拟写
，
此篇公文
，
而客体则指本篇公文写给谁
。
从宏观上看
，
不管是主体身份的改变、
还是客体身份的调整 ， 都可能影响本篇公文最终写作的语言风格， 而语言风格的
要求往往也是贯彻执行题一个重要的评分标准
。
［试题］假设你以BL集团发言人的身份参加一个企业家协会组织的关于 “ 品
牌战略 ” 的论坛 洁根据 “ 给定资料2" 写一篇发言稿 介绍一下BL集团在打
， ，
迼品牌方面所取得的经验。 (30分）
u
'－

--- 第7页 ---
［例题］
“ “ ” “
2016 年 长征路上奔小康 网络媒体 走转改 大型主题采访活动启动，
假如你是某媒体的一名记者 洁根据给定资料 以 “ 走好新长征 大步奔小康 ”
， ， ，
为题 草拟一份新间稿。
，
要求：内容具体 ， 符合实际， 语言生动 ， 不超过 500 字。
［解题过程示范］
1分析题干
，
得出思路
“ “ ” “
主题： 长征路上奔小康 网络媒体 走转改 大型主题采访活动
题目：走好新长征 大步奔小康
，
身份：某媒体的一名记者
写作文体：新间稿
2分析要求 把握标准
，
(1)内容具体：要点要细化
。
(2)符合实际：踉现实生活一致。
(3)语言生动：符合新阎稿件的语言特点。
3. 分析材料， 得出要点
第一段：找到要点 ＇“ 巴夔户牖、 秦楚咽喉 ＇ 一一巫溪
，
在历史长河中找准方
位， 弘扬红军长征秸神
，
顽强拼搏
，
狠抓产业扶贫
，
推动红色旅游
，
奏晌脱贫攻
坚新征程的巫溪新乐章。 ＂
第二段：以前扶贫遇到的问题。
第三段：以前贫困户的思想。
第四段：当地干部在扶贫工作中遇到的问题。
7

--- 第10页 ---
＂ 厗拜单车 ” 作为一项新的交通方式出现之后， 社会上有支持也有忧虑， 假
如你
是一位媒体人 诘围绕 ＂ 厗拜单车 ” 这一新生事物写一篇短文
， 。
要求：
(1)
观点明确， 简洁有力；
(2)
紧扣材料， 层次分明；
语言流畅 有逻辑性；
(3) ，
不超过 字
(4) 500 。
［解题过程示范］
1.
分析题干， 得出思路
依据题干：身份是 “一位媒体人 ＂ ；围绕 ＂ 厗拜单车 ” 这一新生事物；短文。
作答思路：
＂ ”
标题＋正文（介绍 厗拜单车 ＋发展状况＋问题＋对策）
2分析要求 把握标准
，
＂ ”
观点明确：看待 厗拜单车 这一新生事物的态度要明确。
简洁有力：提炼材料中有效的语言表述， 简单明了， 不哆嗦 。
紧扣材料：紧扣给定材料 要点提炼于材料
， 。
＂ “
层次分明：短文描述 厗拜单车 现状、 问题、 对策等逻辑线索洁晰 。
语言流畅：无语病、无错别字、 无歧义
，
语句通顺、 流畅
。
有逻辑性：答案分段书写， 短文有逻辑性。
不超过 字：严格控制作答字数 不超过 字。
350 ， 350
3.
分析材料， 得出要点
10

--- 第14页 ---
的归纳总结类以及较新颖题型重点了解。诘各位考生务必宰握贯彻执行题目解题
的思路和技巧， 做到游刃有余。
六 如何从语境判断赁彻执行题格式
、
公务员考试贯彻执行类题型近些年在申论考试中所占分值比例居高不下 成
，
为当下申论备考中的热点题型。而贯彻执行题相较于其他题型最为突出的特点就
在于其格式 贯彻执行题从通俗来讲亦可称为应用文写作 是人类在长期社会实
， ，
践中形成的， 用以处理事物、 传递信息的文体。 正是由于其实践的特殊性， 考生
可以通过语境对贯彻执行题的格式书写与否提供一定的判断依据 如何从语境看
，
贯彻执行题格式？下面来分析此类问题的解析。
“ ” “ ”
语境 一词可溯源至人类学家B.Malinowski, 他将 语境 分为两类
，
＂ ” “ ” “ ” “
一是 惜录语境 ， 二是 文化语境 ， 也可以说分为 语言性语境 和 非语
”
言性语境 简单来说前者是言辞与书面语中的上下文 而后者则包含了交流过
， ，
“ ”
程中的所有主客观因素。 语言性语境 的运用与考察更多的体现在我们申论材
料中的词句段阅读方法中 而我们此处要谈的贯彻执行题格式则更多考虑的是
，
“ ”
非语言性语境 。
由于贯彻执行题或应用文所具有的特殊实践性 其文体格式形成已经成为人
，
类长期语境习惯的凝结， 故而能从语境中对其有所判断。 根据近十年贯彻执行题
的考察恼况
，
可以发现贯彻执行题大致可分为五类。即包含倡议书、 讲话稿、 讲
解稿、 发言稿等文体的室传倡议类；包含短文、 短评等文体的短文短评类；包含汇
14

--- 第16页 ---
“ ＇
七 精准避 雷 写好领导讲话稿
、
申论贯彻执行题因为文种众多 格式雯杂 内容灵活 字数可观 一直是很
， ， ， ，
多考生头疼的题目 。 然而， 近年来， 申论贯彻执行题目的考察比重一直很大 ， 保
持在每套试卷1-2道题左右 文种也是五花八门 越出越多 越出越灵活 那么
。 ， ， 。 ，
在近几年申论考察的贯彻执行题目中， 哪个文种最受吉睬呢？今天， 来为大家讲
一讲如何写好 ” 讲话稿 ＂ 。
给领导写讲话稿或发言稿， 是申论贯彻执行题中考察频率最高的文种
。
其原
因在于实用性强
，
是呈层公务员文案能力的最直接体现， 也是其主要工作内容之
一 那么给领导写一篇 ” 讲话稿 “ 有哪些雷区蒂要避开呢？
。
一 、 格式 “ 雷区 ”
很多学员在写贯彻执行题时， 往往追求面面俱到 ， 尤其是格式方面， 总认为
少写不如多写。 这是一种十分错误的思想
，
对于讲话稿而言
，
只蒂要写标题、 称
呼、 正文即可， 不蒂要写落款， 即发文单位和发文日期
。
因为我们是以个人名义
给领导写讲话稿 并不是单位名义 讲话稿也不是公文 自然不蒂要写落款 如
， ， ， 。
果非要写， 发文单位我们写什么呢？总不能写我自己的名字或者领导的名字吧，
这样万一读稿子时候不小心读出来
，
岂不是尴尬了
。
所以
，
一定、 千万要避开这
“
个格式的 雷区"!
” ”
二、 条理 雷区
16

--- 第18页 ---
后一个雷区。即使是介绍经验
，
我们也要保持谦虚低调的作风， 这才是政府角度
的要求。 所以结尾切忌呼吁广大同仁向我们学习。 而应该谦虚的表示：希望大家
批评指正。
“ ”
给领导写讲话稿时， 要记得避开上述三个 雷区 哦！
八 命题趋势：重格式更重内容
、
贯彻执行题目是国考省考的必考题型 同时也是从事机关工作应该具备的能
，
力 ， 这种题目也是最接近于我们日常写作的文意。 贯彻执行题目考察我们对于文
章的写作能力 格式以及逻辑几个方面。宰握好贯彻执行题目的作答思路对于整
，
个申论考试来讲具有非常重要的惹义， 接下来简要介绍下贯彻执行题目的作答要
点及解答步骤：
一
审题环节蒂要注惹的
、
1问法不固定
贯彻执行题目 不像归纳概括 提出对策 综合分析 通过一定的固定问法
， ， ， ，
就可以锁定 这种题目的问法不固定 梳理近几年来的真题 问法不固定 有这
， ， ， ，
些：讲话稿， 讲解稿， 室传稿， 倡议书， 建议书， 短文， 短评， 备讯要点， 提纲 ，
报道 导言 编者按 调查问卷
， ， ，
2身份不固定
一般来说会有身份上的限定 且身份不固定。 比如说： “制博会组委会的工
，
” ” “ ” ” ”
作人员 “随团秘书 报社记者 “校方代表 “文明办负责人
IS

--- 第20页 ---
发文事由 ， 一般来说题干或者材料都会给出来。
发文主体， 也就是正文主体部分， 这部分是得分的关键
，
一定要有逻辑的呈
现， 原因
，
问题
，
影响或者踉作答主体有关的内容。
结尾， 表示结论性的话语或者是表示对策性的话语。
发文单位和发文日期 一般都是以 "X年X月X日代替 ＂ 而且不能出现具
， ，
体的人名， 一般都是以单位的名称来代替。
四、 关注文章种类
1完整格式一倡议书、 公开信、 室传稿、 通知、
通告、 指导惹见、 建议书、 惹见书、 回雯
（标题、 主送机关、 正文、 发文机关、 日期）
2发言类 开器词、 闭器词、 发言稿、 讲话稿、
讲解稿、 广播稿（标题＋称谓＋正文）
3网络、 报刊类一短评、 评论、 材料、 经验介绍、
新间稿、 读后感、 调查报告、
（标题＋正文）
申论贯彻执行题的考察越来越弱化格式 强调和关注对于内容的书写 希望
， ，
各位考试对于这一部分的内容能够做到融会贯通 熟练使用
， 。
九 贯彻执行如何快速提分？
、
对公务员考试稍有了解的考生都知道 贯彻执行是申论小题中的重头戏 从
， ，
考查频率来看， 不管是国考， 还是省考， 贯彻执行题都几乎是必考题， 并且有的
20

--- 第22页 ---
况下， 我们就蒂要回归到给定材料， 发现给定资料2是总分结构，第一段总括写
“ ” “ ”
国外城市建设形成了 经验 和 理念 ，后面分别详谈 因此 通过把握材料
， ，
“ ” “ ”
逻辑 我们可以知道这道题主要内容写 经验 和 理念 就可以了
， 。
对于贯彻执行题的内容而言， 仔细审题和把握材料就够了， 这样我们就可以
把这道题大部分的分数草到手了 平时注惹积累一些常见文种的格式 比如讲话
， ，
类（演讲稿、 讲解稿、 讲话稿等）宣传倡议类（宣传稿、 倡议书等）等， 尽可能让格
式符合要求 这样贯彻执行题就可以迎刃而解了
， 。
十、 贯彻执行题中的那些逻辑
一提到贯彻执行题目， 大部分的考生感觉可谓是喜忧参半， 因为它虽然难度
系数大
，
但是所占分值高，草下这一题型就惹昧着在分数上有较大的优势了
。
那
么如何取得高分呢？根据近些年的命题趋势分析， 逻辑是其中重点蒂要去关注的。
作为申论考试中的宠儿 贯彻执行题目的逻辑体现在两个方面 其一是作答内容
， ，
的逻辑性，其二是材料逻辑的体现
。
首先 作答内容的逻辑性 贯彻执行题目在作答时的核心是在归纳概括的呈
， 。
础上 加以必要的格式完成的。不过从近些年的趋势可以看出 格式要求在弱化。
， ，
那么重点就落在了归纳概括 当然此处的归纳概括可不是简单的将要点罗列 而
， ，
是蒂要考虑作答内容的至本行文逻辑， 即发文事由 主体－结语三个部分。发文事
3
由部分一般呈现的是背果或者惹义、 现状等内容
，
作为至本的引入呈现在开头。
主体部分是最关键的得分点， 一般材料中大篇幅内容写的是什么， 主体部分就呈
22

--- 第24页 ---
对贯彻执行题目而言
，
无论是作答时内容的逻辑性考虑， 还是材料呈现的逻
辑， 在考场都是能有利于答案内容的呈现的， 相信把握好逻辑， 得分自然不在话
下。
+-
、 “短评 ＂ 暗藏玄机
“ ”
公考界有句俗话说 得申论者得天下 ， 足见申论在公考中的重要性， 既然
“ ”
要紧抓申论 那我们就不得不谈谈为申论得分发挥 中流祗柱 作用的贯彻执行
，
题。 做过申论试卷的考生应该都有这样一种感受， 谈 ＂ 贯彻执行 ” “ 色变 ” ， 不
” ”
管如何做总也抓不住贯彻执行的桔髓 ， 总是与专家解析的要点 相差甚远 ， 不
“ ＂ ＂ ＂
禁感叹， 真是让人 头秃 呢。 今天， 就针对贯彻执行中的 短评 踉大家深入
探讨它暗藏的玄机
。
一 短评的 “ 前世今生 ”
、
一直以来 贯彻执行出题都比较频繁 国考中甚至会出现两道题 之所以作
， ， ，
为重点考察， 也是因为贯彻执行题最能体现考生阅读理解
、
综合分析
、
解决问题
、
“ ＂
文字表达的综合能力 而作为近年来国考的 新宠 的短评 在众多公文文种中
， ，
脱颖而出 它独特的解题方法蒂要引起大家的注惹
， 。
何为短评 单看这个文种的名称可以发现它是一个简短的评论 所以侧重点
， ，
” “
很明显是在 评 上 ， 它不同于其他公文比如宣传稿 、 倡议书 、 建议书等要从对
策 措施入手的思考方法 短评蒂围绕题干中的一个中心议题来作出具有一定思
、 ，
想高度的评论。 同时在作出评论时要避免公式化
、
套路化
，
灵活体现出出题人的
24

--- 第26页 ---
有关的危害、 原因
，
从纵向、 横向分析的不同角度来展现踉风不好的一方面， 最
终回来原来提出的观点上要告别踉风， 以此来证明观点正确无误
。
但应注惹， 在
“ ” ”
分析时要做到 多角度 ， 也就是踉论点的相关内容 成绩或问题表现、 原因、
” ” ”
影晌 等都要充分体现出来， 才能保证论证 有深度
。
论证结束提出对策必不
可少 既然有问题 作为政务工作人员就要去解决才能体现服务型政府的职能。
， ，
“ ”
所以 深度 在结尾的对策中蒂重视
。
短评作为另一种惹义上的综合分析 蒂灵活举握其解题思路 注重分析题干
， ， ，
＂
按要求做题定不会出错 同时也要提酪广大考生 贯彻执行题没有固定的 套路",
， ，
结合题干要求和材料才是得高分的关键
。
“ ”
十二 看懂材料里的 玄机
、
“
许多同学在做申论贯彻执行题的时候普遍会面临着 要点好像都能找到， 但
是怎么去形成一篇完整的公文或者应用文 ” 这种困惑。其实 做申论题目不管是
，
内容的处理还是格式的安排， 我们都应该回归申论的本质一一材料处理能力。 回
归材料就要按照材料的逻辑进行结构安排。
简单而言
，
贯彻执行题就是一篇简短的小文章， 而一篇文章其结构通常为总
才沪总 既开头－主体 结尾 按照这种思路 阅读材料的时候 对材料进行逻辑
， 。 ， ，
4
结构划分， 判定材料到底是总分、 总分总还是其他
。
如果为总分， 则材料总起的
“ ＂
段落很可能就可以放在公文或者应用文的开头部分 而 分 的段落对应的要点
，
放在主体部分即可。 在此
，
以一道题目为例：
26

--- 第31页 ---
以上是我村一些还不成熟的做法 诘大家批评指正。 谢谢！
，
“ ”
十三 破解赁彻执行题难关之 抓要素
、
在申论试卷中， 贯彻执行题所占比重非常大 ， 既是各位考生备考的重点， 也
是备考的难点。 如何抓住要素
，
秸准破解贯彻执行解题思路
，
是应对贯彻执行题
“ “
的重中之重 。 下面就为大家分享贯彻执行题有哪些要素 ， 如何通过 抓要素 破
解解题思路
。
要素一：文种
审文种 思考格式和行文结构。例如让我们写一篇 “ 短评 ＂ 那么结合生活
， ，
实际， 短评的格式是 “ 标题＋正文 ” ；而短评通俗来理解， 则是一片简短的评论，
所以可以得出行文结构是总分总
。
要素二：作答对象
审作答对象 思考主要内容 例如要求写一篇关于妈祖文化的讲解稿 那么
， 。 ，
“ ” “ ”
作答对象即是 妈祖文化 ， 则惹昧着整个讲解稿核心是概括 妈祖文化 相关
信息要点 也确定了回到材料的找点方向
， 。
要素三：身份
审身份 思考语言风格 身份包括我的身份和对方的身份 影晌行文语言风
， 。 ，
格。 如果对方是社会公众， 在无特殊语言要求的情况下， 语言通俗易怪即可。
要素四：发文目的
31

--- 第35页 ---
常见表述：根据．．…
根据习近平总书记在党的十九上提出的重大战略一一乡村振兴 我县结合县
，
域具体实际恼况 积极制定了发展政策 强化了组织保障 采取了有效措施 以
， ， ， ，
此改善农村面貌。 具体工作恼况汇报如下：（工作汇报）
公文开头的方式具有多样化特征 以上列出的五种方式是常见的开头方式而
，
已。 开头写作方式， 每种可以单独使用， 也可以相互之间结合使用
。
例如：背果
＋问题＋危害＋目的 诸如此类的结合亦可 使用以上方式书写开头 要以作答题
， 。 ，
目的给定资料为根本依据， 阅读寻找给定资料给了什么， 灵活使用效果会更佳。
十五 计划组织难点突破
、
申论计划组织协调部分常考的题型分为调研、 室传、 活动策划
。
但是让大家
最难以入手的即为调研和宣传
。
今天， 就带大家一起来看一下如何突破计划组织
中调研和宣传的难点。
一 调研
、
对于调研而言 要想将调研很好的完成 蒂要明确向谁调研 调研什么以及
， ， ，
如何调研 即我们主要蒂要考虑的是调研对象 调研内容及调研方式 对于调研
， 、 。
方式而言
，
最常见的调研方式为文献法、 问卷法、 访谈法、 观察法
。
文献法常在
调研初期使用， 为后续调研提供虽础和指明方向；问卷法普遍适用各种调查
，
一
般适用于大数据的收集 注惹对数据的统计 分析的及时性；访谈法也普遍适用
， 、
于各种调查， 一般适用于小数据的收集， 但是敏感性
、
隐私性问题不宜使用；观
35

--- 第37页 ---
踉调研的对象、 内容确定方式一样。不同之处只是宣传方式和主体。常见宣传方
式如下：
展板、 板报、 条幅、 宣传手册等；活动宣传：宣讲会、 文艺演出、 图片展、 讲座、
座谈会、 报告会、 展销会、 演习、 征文、 知识竞察、 六进（进机关、 进社区、 进
农村、 进企业、 进学校、 进媒体）等；创新式宣传：网络直播、 条幅签字、 体验日 、
随手拍、 承诺书、 公益广告、 方言说唱等
。
室传主体即为室传内容的专业人员即可 。 以下面这道题为例：
例：为保障居民科学理财 提高金融使用安全与信息安全惹识 单位准备联
， ，
合银行开展金融安全宣传活动， 如果由你带队去某老人聚集区进行宣传， 你会如
何开展？
这道题目的是为了保障居民科学理财 提高老人的金融使用与信息安全的惹
，
识 最终目的是为了防止老年人受骗 所以要想防止老年人受骗 我们只能给老
， ， ，
年人去讲解一些金融诈骗的案例、常见手段、 诈骗金额及诈骗之后的一些处理办
法 对这些知识棠握较多的即为公安干老 但是我们还有一个目的是要让老人能
， ，
够科学理财 所以我们要给老人讲解金融政策及科学理财的方法 对这些知识宰
， ，
握较多的只有银行的工作人员 所以此道题的室传主体即为公安干老和银行工作
，
人员
。
37

--- 第44页 ---
处理问题的能力 ， 因此就要求考生借助自身的实践经验或生活体验 ， 在对给定资
料理解分析的呈础上， 发现和界定问题， 做出评估或权衡， 提出解决问题的方案
或措施。根据上述讲解可以得出要做好此类题型的两个关键点：第一 、 对材料以
及题目的理解要到位；第二、 要能够用规范的语言作答。
一、 如何提高贯彻执行能力
从上面理论讲解中得出的结论中可以知道 ， 要想答好这类题型 ， 比较关键的
就是把握好材料的内容以及能够做好对题干的理解。那么对于题干的理解可以从
下述几个方面着手： 1、 给定身份
。
通过对给定身份
，
确定文章的呈调
，
轻松还
是严肃等
。
2、 行文方向
。
是上行文、 下行文还是平行文
，
确定类型以此确定出
语言风格。 3、 文种。 文种的确定会有特定的书写格式， 不能因为文种不分导致
“ ”
丢分。4、 格式。在题干的要求中还应注惹是否有 不必考虑行文格式 等字样
，
一次确定答题时， 是否蒂要规范格式。 而答好贯彻执行此类题型仍然离不开对申
论材料的理解 申论答题秉承材料为王的原则 通过阅读题干并分析关键词信息
。 ，
之后， 蒂要到材料中寻找确定要点信息内容。在确定好要点信息之后结合之前对
题干相关信息的理解 进行梳理书写。 对此 在平常训练中 就不能忽略对材料
， ， ，
理解能力的提高
。
二、 如何用规范的语言作答
讲了这么多， 还是会有人会问
，
我如何才能通过规范的语言来进行表达
。
其
实 每年政府各类网站上都会有许多政府行文 大的每年政府有工作报告 小的
， 。 ，
类似通知、 告知都很多， 在学习之余， 可以多多去政府网站进行查阅， 多多学习
和借鉴政府行文时的格式规范。

--- 第48页 ---
社会科学 倡导全民阅读。 “随即 全民阅读引起代表委员热议 这是政府工作报
， ， ，
“ ”
告首次将 倡导全民阅读 写入
。
全民阅读这次能够上升到国家高度 源于去年全国两会的《关于制定实施国家
，
全民阅读战略的提案》
。
谈及提案的缘由，邹书林在接受媒体采访时曾表示， 图书
记录历史、 传承文明
，
传播知识、 蕴藏智息
，
阅读与人类文明紧密相连
，
阅读习惯的
养成不仅是个人修身益智的大事更是事关国家前途、 民族命运的大事。 他希望
，
国家与社会能为阅读提供良好的条件与保障
，
把读书这件利国利民的好事、 大事
落到实处 ＂
。
在这两段材料中 我们能提炼出两个层次的内容：一是李克强总理倡导全民
，
阅读， 与我们审题时的猪测一致；二是第二段中重点阐述的阅读的惹义。 结合题
目可知 两个内容对答题均有作用 前者是对应国家秸神 同时也可舞作活动背
， ， ，
录。 后者强调的价值与惹义恰恰可以作为室传内容之一 ， 以达到营造良好阅读氛
围的目标惹图
。
“ ”
总结下我们从题干与 料材 中获取的信息点：以 书房不打祥 为微博话题；
”
为期5天的 "24小时书店 试运营；全民阅读的背录；阅读的惹义。 将这些信息
进行组装
，
成为一段不超过140的信息即可。
参考要点： XX书店＃书房不打祥＃体验交流：图书记录历史、 传承文明
，
传播
知识、蕴藏智慧。 克强总理倡导全民阅读犹如黑夜 中的灯火， 守望着城市的秸神。
我们这里有一张书桌、 一盏灯光
，
留给热爱阅读和思考的你一一今夜书店不打祥
。
XX书店X月X日起Sx24小时试运营
，
活动详恼见长微博。

--- 第52页 ---
各位领导、 同志：
大家好！我很茉幸参加这个经验交流会，现将我区非物质文化遗产保护传承恼
况向大家介绍一下：
非物质文化遗产是一个民族的文化印记， 是民族智息的结晶。 然而， 随着经
济社会转型加快 一些非遗项目生存土壤和空间出现了萎缩迹象。因此 我区努
， ，
力加强非遗的保护传承 ， 如下措施： 一 、 积极挖掘整理 ， 让群众可看可学 。 建立
非遗数据库
，
将反映各非遗项目历史渊源、 传承谱系、 传承活动等重要文字、 视
频、 图像录入数据库， 并实现动态管理。 以此留住绝技， 让更多群众可看可学
。
二、 搭建展示平台
，
让非遗与百姓亲密接触
。
区政府在资金、 场地等方面支持和
鼓励 ， 通过举办民间活动等形式搭建非物质文化遗产展示交流平台，让群众与非
“ ”
遗亲密接触。三、 鼓励推陈出新
，
让 非遗 在发展中传承。积极鼓励各非物质
文化遗产项目传承人在保护虽础上， 大胆创新， 在适应新时代生活中传承、 发展
和壮大
。
四、 重视传承人的培养
。
打破家族传承的规矩
，
通过开展公益培训班
，
广泛培养传承人， 解决非遗传承后继乏人的问题。
以上是我区的一些做法 诘大家批评指正 谢谢！
， 。
“书香有路勤为径 ＂ ， 学习是一个循序渐进的过程 ， 付出才会有回报 ， 愿各
位同学走稳每一步 终有收获
， 。
52

--- 第53页 ---
二十三 贯彻执行题目答题探究
、
申论是公务员考试中的必考科目， 考察考生是否具备机关单位中所必须的能
力
，
学习好申论
，
对考生通过笔试、 迎接面试、 应对机关工作都至关重要
，
且功
夫在平时
，
更加决定了考试们应提前准备， 才能再稳扎稳打中， 点得公考。
众所周知
，
申论考试共包含五大题型：归纳概括、 提出对策、 贯彻执行、 综
合分析、 申发论述
。
而贯彻执行题目在近几年的考察中占比较大 属于高频考点 蒂要各位考生
， ，
注惹， 一般该题型的分值在30分 ， 蒂要引起高度重视。 本篇文章将以四川省考
为例 重点讲解贯彻执行题目的答题技巧
， 。
一 、 贯彻执行题型重要性
贯彻执行题型考察考生贯彻执行的能力 惹为要求考生能够准确理解工作目
，
标和组织惹图 ， 遴循依法行政的原则 ， 根据客观实际恬况， 及时有效地完成任务。
这类题目 ， 考察次数较多 ， 但是难度并不大 。
［例题 1 l
某市拟举办知识付费平台产品推介会 假定你是参会的 "KJ" 团队成员 诘
， ，
根据给定资料 5, 撰写一份 "KJ" 产品推介书 (30分）
。
［例题2]
在2016年下半年四川省公务员录用考试前 ， 为倡导考生诚信参考， 四川省
人事考试中心将通过四川省人事考试网发布《致考生公开信》 ， 诘代拟此公开信 。
(30分）
-c
）3

--- 第58页 ---
二、 研究历年真题， 验证作答思路。历年真题中
，
不管是国考题还是省考题
，
都是非常严谨的， 而这些试卷中的贯彻执行题也往往符合上述思路
。
所以
，
对于
我们所学的理论知识而言 一定要结合实际考试的真题进行作答分析。最好自己
，
能够先做一遍题目， 然后再去对答案。 答案看完， 针对答案的给出的要点， 对自
己的作答进行分析
，
寻找出错的位置
，
如开头、 中间主体
，
结尾等处。等我们见
到尽可能多的题目之后 我们对于贯彻执行题的思路理解也会越来越深
， 。
三、 加强学习探讨
，
深化作答思路
。
很多时候
，
我们如果在学习上独立战斗，
那么解题的思路就会在理解到一定阶段之后被禁铜住 难以突破 这个时候就蒂
， 。
要与其他人进行讨论学习 不同的人有不同的理解和写法 我们要做的就是博采
， ，
众长， 取别人思路之秸华。 所以， 建议大家可以抱团学习
，
三人或者五人一组
，
在学习中相互借鉴、 交流
，
这样对提升做题能力有相当大的好处。
贯彻执行题目很多时候也确实是考试的一大 ＂ 拦路虎 ” 但只要坚持以上三
，
点 ， 积极叟习， 相信各位同学一定可以得到解题能力上的提升。当然最重要的还
是要动手做题， 反要研究作答思路和答案， 甚至答案中的每一句话， 如此才能得
到能力的提升
。
“ ＂
二十六 公文标题里的那些 陷阱
、
近年来， 公文改错题一直是公务员考试申论科目的重点考察内容
，
而且公文
改错题性价比较高 一般重点考察公文的要素与格式部分。从最近三年的公务员
，
考试真题来看，公文标题的格式规范一直都是公文改错题的高频考点， 因此结合
58

--- 第63页 ---
市政府在端午节给贫困地区的村民送粽子， 送去爱心和温暖。那考生要设计专项
活动的时候也是在借鉴昭通市政府的做法的呈础上， 设计出有同样社会惹义且有
创新性的活动 这样来体现出创新性。
，
7身份：不明确
8文种：活动方案。
9发文对象：某单位工会
。
这就惹味着这是下级给上级写的公文， 语言要规
范、 严谨。
三、 总结
＂ ＂
公文写作的部分题目在题干中可能会有相关的逻辑 陷阱 考生蒂要对题
，
干认真研读， 深入分析， 通过对题干的审读， 初步确定大体的写作框架和逻辑，
再利用公文写作的具体方法和技巧 才能把公文写好。
，
二十八 贯彻执行题格式的作答方法
、
众所周知 ， 申论是公务员考试中必不可少的一门学科 ， 其中有五类题型， 而
贯彻执行是申论中比较重要的一种题型。但是有很多同学反映对于贯彻执行题觉
得内容特别的零散
，
那么为您拨开贯彻执行题的神秘面纱。
对于贯彻执行题来说 最重要也是最核心的要求就是格式的问题。 既然说到
，
格式， 就要说格式的五要素， 分别是：标题、 主送机关（发文对象）、 正文、 发文
机关、 发文日期。贯彻执行中包含不同的文种
，
有的同学会依据不同的文种进行
相对应的背诵 ， 例如倡议书要写标题、 主送机关、 正文、 发文机关和发文日期 。
63

--- 第66页 ---
第二步 ， 解释事件。首先， 由于适龄儿童外流， 张庄村小学目前没有学生，
全校教师常年闲置，造成资源巨大浪费， 而城镇小学却师资紧缺
，
为了合理分配
教师资源 同时 弥补城区中心小学教师空缺 我局特作出临时调剂教师的决定。
， ， ，
最后， 我们还应当紧密围绕材料， 不落下任何一个关键点， 将要点补充至答
案之中。正如这道题的材料一中出现过有关编制的问题 我们就应想到编制这个
，
信息点在这一题中可以如何应用。 这样， 一来显示出你看问题的全面 ， 二来体现
出你谨慎、 周全的性格
。
并
，
还应当适时作出表态
，
解决群众的后顾之忧
，
如后
续跟踪问题、 解决落实效率问题等 ， 让群众放心， 真正打消疑虑。
第三步 措施保障。 其次 这些教师到城区中心小学任教知识临时调剂 其
， ， ，
编制仍在张庄村，我局将持续关注本村村民外出务工人员子女回迁情况
，
根据实
际恼况进行师资调度 充分保障本村村民子女的受教音权。
，
贯彻执行题 除了考察考生的执行处理能力以外 实际上还默默考核着每位
， ，
考生的思虑是否成熟周全 虽然题目变化多端 但本质核心都是在测查考生是否
。 ，
具备将来入职之后应有的至本能力。按照上面提供的解题思路， 再加以练习
，
一
定能攻克 ” 难题 ” 祝广大考生一举成 “ 公"!
，
三十 公文写作提点：编者按
、
贯彻执行题型在公务员考试申论中出现频率比较高， 占据着举足轻重的位
置。 今天 就和各位同学聊一聊 ＂ 编者按"。
，
66

--- 第69页 ---
“ ”
(2)写格式：如果题干和要求中没有 不必成文 等字样， 则必须写成标准格
式。
3格式如何写
(1)标题的书写
“
首行居中 ， 不加《》 ， 也不加 ”。
例如：关于规范行人过马路的工作计划
(2)开头的书写
开头一般阐述发文内容＋目的
例：针对城市中越来越突出的噪音扰民问题
，
F市环保局拟于近期集中开展
一次噪音污染集中整顿行动， 假如你是F市环保局的工作人员， 诘你结合背果材
料6一7,就如何避免噪音扰民问题 提出自己的工作设想 供领导参考。(20分）
， ，
要求：内容合理、 针对性强；条理洁晰， 字数在400字左右。
注惹这道题：工作设想格式（背景、 问题）5分
。
关于解决城市噪音扰民问题的工作设想
目前 城市噪音扰民现象严重 影响人们正常生活。 主要问题是：民众公共
， ，
惹识缺乏；政府缺乏监管机制；城市规划不合理先天不足；城市管理不到位。 为解
决以上问题 给市民提供良好的生活环境 特提出如下设想：
， ，
69

--- 第74页 ---
＂ 惹见 “ 严格惹义上说应该是一种公文， 很多同学没有接触过公文， 导致无
” ＂
从下笔， 其实本着申论 问什么答什么 的原则， 就可以作答。 这道题目中核心
” “ ＂ ＂ “ ”
书写的文种叫做 指导惹见 那么 惹见 的内容就应该是 对策 ， 所以首
，
先就能够确定， 这篇文章中亩定蒂要书写对策。 另外这个对策的目的是什么呢？
” ＂
根据题干中得出是为了 改进老年人服务工作 。所以亩定是针对老年人服务的
对策 这样就可以得到至本的答题思路一一老年人服务现状＋对策 再在至础之
， ，
上插入格式即可。
［参考答案］
某街道办事处关于改进老年人服务工作指导惹见
各社区、 居委会：
当前 我国老龄人口激增， 养老问题成为社会关注的焦点， 特别是 "421"
，
结构家庭养老问题突出。 解决养老问题对经济社会发展惹义重大 。 为了改进老年
人服务工作， 特提出如下指导惹见：
一是加强宣传引导 通过宣传的方式让年轻人认识到养老问题的重要性 主
。 ，
动常回家看看。二是完善养老服务。建立老年志愿者协会，征集志愿者
，
完善养
老院、托老所等养老机构
。
三是加强对护理人才培养
。
通过培养和聘用护理人才
，
提高老年人护理水平 四是关注老年人秸神生活 加强心理抚慰 培养兴趣爱好
。 。 ， ，
如鼓励老人学唱歌、 跳舞等适合老人的文化活动 。 五是转变养老理念。 探索更合
理更务实的养老模式 由社区统一进行管理和服务 以上惹见诘各部门结合实际
， 。
执行
。
某街道办
XX年 XX月XX日
74

--- 第80页 ---
从形式上的加工来看， 贯彻执行题考生蒂把握写作格式。至本格式要求书写
标题、 发文对象、 正文（发文事由、 主体、 结语）、 发文单位、 发文日期。 但很少
有题目要求我们书写完整格式。一般至少蒂要呈现标题＋正文。
标题：从内容上来看， 若题干中给定标题
，
则直接书写给定标题即可；若题干
未给定标题 一般情况下 可书写 “ 关于＋内容＋文种 “ 。从形式上来看 标题一般
， ，
居中书写 ， 独立成行 。
发文对象：从内容上看 根据题干和材料内容确定发文对象即可；从形式上来
，
看， 发文对象一般顶格书写 ， 独立成行 。
正文：主体包括发文事由、 主体、 结语
。
发文事由即为文章的开头
，
材料如
何开头， 文书便如何开头即可 。 主体是应用文的核心部分， 蒂结合具体文种特点
和材料内容书写材料中的关键信息 如有条理洁晰的要求 还蒂在主体部分体现
， ，
序数词分条分点。 结语主要有两种书写方法，呼吁号召式结尾一般适用于室传动
员类文种 自然收束式适用于绝大部分文种 如不确定是否蒂要写结尾 一句话
， ， ，
作结即可 ， 无蒂在格式上考虑过多。
发文单位和发文日期：从内容上来看 发文单位隐藏在题干和材料中 发文
， ，
日期一般虚写 即XX年X月X日即可；从形式上来看 发文单位和发文日期分
， ，
别独立成行 ， 整体居右下书写即可 。
贯彻执行题特殊性体现在对格式要求比较谨慎 但这部分分值不会占太多
， ，
因此考生无蒂在考场上过多纠结格式 ， 核心还是体现要点 。
四、 书写
so

--- 第87页 ---
第三步：根据行为规律初步形成行文思路。通过理念考到的贯彻执行题目的
文种， 我们专门为广大考生准备了一些行文规律 。
1、 讲话稿＝开场臼（问好、 自我介绍）＋讲话主要内容＋结语（展望、 寄语、 呼吁）
2、 倡议书＝发文背果（现状、 惹义、 政策背果）＋倡议内容（对策分条撰写）＋结
语（呼吁号召）
3、 指导惹见／建议书＝发文背果＋对策建议分条撰写＋结语
4、 室传类文种＝具有室传功能的文种（室传材料、 公开信、 新间报道、 短评、
网络短文）
思路＝现状＋分析（原因、 影响）＋对策
三十九 公文写作拿分要点总结
、
申论贯彻执行题通俗的讲就是公文写作 对于公文写作考生往往会陷入格式
。
误区， 认为格式是公文写作的重中之重
。
其实， 这样的认知在申论答题过程中是
片面的。公文写作中固然有格式
，
但是重点还在于逻辑、 内容等上。 下面对公文
的得分点进行梳理 以便于考生更好的按照评分标准进行答题
， 。
一、 格式分
。
格式在公文写作中是必不可少的 分数占比不高 宏观来讲也就是三到五分
， ，
左右 所以在审题环节审洁格式要求至关重要 首先判断格式有无 如果在题干
。 。 ，
” “ ”
中出现"A的内容要点、 要点、 提纲 等或要求中 不必拘泥于行文格式 时不
“ ”
蒂要完整的格式 我们就可以采用 标题＋正文 的形式展开；其次如果有格式要
，
“ ”
将公文的五部分书写完整
，
即 标题、 发文对象、 正文、 发文单位和发文日期
。
87

--- 第88页 ---
二、 逻辑分。
任何一篇公文都有一定的逻辑走向 ， 也就是所谓的行文逻辑。 逻辑分在公文
中占比不高 但是也有两到三分左右 所以为了不免丢分失分现象的出现 在书
， ， ，
“
写的时候要保持行文逻辑的完整 首先行文逻辑有三部分组成 主要为 发文缘
。 ，
” “ “
由＋主要内容＋结语 组成 其中 发文缘由 必写 篇幅较短 主要说明发文的
， ， ，
“ ”
事由、 现状或者目的等； 主要内容 是公文的灵魂组成
，
要根据题干的要求和
发文缘由展开具体的表述 主要内容来源于材料 “ 结语 “ 不一定都写 但是为
， 。 ，
了逻辑的完整性还是要求写上较好， 篇幅不长。
三、 内容分
。
内容分是公文的灵魂， 是重中之重。 公文还是坚持准确全面的评分原则。 所
以作为公文的灵魂 答案要点紧紧围绕作答对象回到材料寻找。寻找要点也要针
，
对所问
，
要全面要准确。 如果是解决问题类那么侧重书写对策；如果是室传类侧
重倡议或者室传的内容 找到答案要点后能够按照条理和逻辑排列即可
。 。
四、 语言分。
公文的语言要求规范、 标准、 也要流畅。语言在公文中占比最低
，
也要引起
考生足够的重视
。
因为公文的类型不同所使用的语言也会呈现多样化。 比如宣传
类的文章不但要求规范、 还要求通俗易怪、 具有感染力
，
那么在写作过程就要进
行相应的优化
，
能够保证流畅也能体现语言使用的生动性。
公文写作是公考中经常会涉及到的内容 建议考生一定要把内容作为作答的
，
重点和难点、 找齐找全是根本之所在。 所以从这四个方面努力练习， 公文定会锦
上添花。

--- 第90页 ---
审题第二难：考察报告的内容。即前面格式中的第三个环节正文部分。 考察
“ ＂ “ ”
报告内容要求 思路洁晰 ， 分析深入 。 这里我们现蒂要对文种 考察报告 进
＂ “
行理解
，
对什么进行报告呢？出题人的 暗示 是要对考察工作本身进行报告，
“ ＂
故正文的内容要 归纳概括W新区公共文化服务体系的建设恼况 概括的具
。
体要求是 ＂ 针对给定资料7, 要点的思路要洁晰 ＂ 。 此外考察报告是上行文的一
种， 贯彻执行的要考虑目标／惹图。 也就是要理解考察真正目的：不单单是为了
了解W新区公共文化服务体系的建设恼况 考察的核心目的是为了从W新区的
，
建设恼况中做出分析总结， 得出启示。 可见考察报告的内容还应该在了解工作目
“ ＂
标的虽础上 认洁上级下达任务的真正目的I惹图 才能实现 分析深入 综
， ， 。
“
上正文部分从审题来看有两部分是出题人的暗示一一 归纳概括W新区公共文
“
化服务体系的建设工作" + "对我市的启示 。
“ ” “ ＂
审题第三难： 语言流畅， 书写工整 不超过500字 。语言流畅的提出，
使得贯彻执行正文书写有别于归纳概括题 它不是单纯的罗列要点 公文蒂要要
。 ，
点表达的流畅及要点与要点之间衔接过渡部分的流畅 它必须符合机关公务实际
，
的。 而在书写时还蒂要注惹字数的分配
。
“ “
当考生把这些 暗示 慢慢摸索洁楚了
，
才能对给定资料7针对性寻找要点，
未来才能进一步探索这类题目的格式、 内容、 语言及其他要求
。
给考生的建议是：贯彻执行无论有多难 都不要在审题上无所事事 紧紧抓
， 。
“ ＂ “ ＂
住出题人给出的作答 暗示 多做真题 多思考这些 暗示 相信考生会慢
。 ， 。
慢摸索出一些规律
，
从而提高自身的审题和阅读理解能力。