# 来源: 3.2024年国省考申论热点预测规范化表达.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 15:04


--- 第2页 ---
预测专题一、科技创新
科技创新预测专题第1条
现在，我们更没有理由做不好。市场不愿涉足的重要科技创新领域，官方就必须及时补位。
政府主导＊推动科技创新
润这一特性的限制，许多企业的虽然有着比较强烈的创新意愿和活力，但往往都比较短视，只看重眼前利益，
就更加需要以政府为主导来进行投资，整合资源、汇聚力量，集中攻克技术难关。我国对于芯片、光刻机等技
术的攻关都是如此。
★举一反三：政府为主导并不意味着是政府撸起袖子自己干，而是采取财政补贴、减税降费等一系列优惠
政策，来调动企业积极性，减轻企业负担。比如新能源汽车的发展。
科技创新预测专题第2条
科技创新既需要仰望星空，也需要脚踏实地，要让技术成果从实验室研究走向更广阔天地。
推动科技成果转化
如此才能保障科技创新持续的研发投入。
★举一反三：一般来说科技成果转移转化主要由三方组成，一是由科研机构提供前沿科技成果，二是有技
术需求的企业提供技术支持，但是科研机构和企业之间信息不对等，无法高校的沟通，这个时候就需要重视科
技
中间机构可以是创新产业园区，也可以是专门的推广平台或者展会。
科技创新预测专题第3条
正如有的学者所指出的，如果没有宪法和专利法的保障，就不会出现爱迪生这样伟大的发明
家；如果没有专利制度，像福特这样的人也就没有动力了。
为科技创新提供法治保障
资料的就是知识产权保护方面的法律法规。
★举一反三：2008年科技进步法颁布实施后，各地相继出台了企业技术进步、发展民营科技企业、促进科
技成果转化一系列地方条例。但目前存在的问题主要有：现有科技创新相关立法相对滞后，相关制度规定之间
第 2 页 共 98 页

--- 第3页 ---
站
资
料
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
4条 微
在全社会形成了尊重知识、尊重科学、尊重人才、崇尚成功、宽容失败的文化氛围。
培育激励科技创新的社会文化
应当最大限度地挖掘和利用整个人文精神的资源，为创造者提供良好的人文氛围、人文动力和人文关怀，让创
造者实现人文价值。概括起来，就是最大限度地将科技活动人文化，从而以人文精神推动科技创新。所以，在
给定资料中遇到这些与科研创新的文化氛围相关的表述时，都可以用培育社会文化这个搭配来进行概括。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
站
料
资
★举一反三：考科公技创新需要以科学家精神为价值引领的科学文化；需要在全社会培育宽容失败、理性批判
子 站
橙 料
： 资
号 公
的科众学精神，提升公众对科技创新的关注和兴趣；需要社会公众积极参与科技创新考的科学文化，在全社会鼓励
公 子
信 橙
微 ：
号
大胆探索、敢于试错的理念，要求通过政策和制度引导来扭转淡化公急众功近利的短视思维，要求营造宽容失败的
信
微
社会文化大环境，使得全社会都积极地投入到科技创新活动的全过程中来。
5条
西安高新区形成了从创业苗圃到孵化器到加速器的创新孵化体系，累计孵化毕业企业 1047
家，在孵企业2200余家，成为全国孵化功能最全、成活率最高的孵化器之一。
打造科技企业孵化器
务机构。孵化器通过为新创办的科技型中小企业提供物理空间和基础设施，提供一系列服务支持，降低创业者
站
料
资
的创业风险和创业成本，提高创业成功率，促公进科技成果转化，帮助和支持科技型中小企业成长与发展，培养
考
子
橙
：
成功的企业和企业家。它对推众动高号新技术产业发展，完善国家和区域创新体系、繁荣经济，发挥着重要的作用。
公
信
微
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
★举一反三：作为一种特殊形式的中介机构，孵化器的基本任务是为被孵化企业提供各种外部资源的服务。
被孵化企业对外部资源的需求一般应包括：（1）创业支持：包括企业创办手续服务、基础条件的提供等；（2）
咨询与培训：包括政策、财务、税务、人事管理的咨询及相应的培训等；（3）要素资源服务：包括人才、技术、
产品、资金和市场协作网的建立和有效服务；（4）信息化服务：包括建立数字化网络平台、提供网上培训、展
示、电子商务服务等。
6条
目前，深圳已建设基础研究机构 12 家、诺奖实验室 11 家、省级新型研发机构 42 家。累计
建成国家重点实验室、国家工程实验室等各级各类创新载体2746个。
重视基础研究＊提升原始创新能力
站
料
资
公 站
考 料
子 资
和可观察事实的基本原
众
理号的：新 橙 知识(揭示客观事物的本质、运动规律，获得新发现、新学说)而进
橙
行的子实 考 验 公 性或
微 信 公 公 众 号 ： 3 页 共 98 页
信
微

--- 第4页 ---
映知识的原始创新能力。基础研究成果具有超前性，是高新技术的源泉，为技术进步不断开辟新的方向，促进
新兴产业的形成。
★举一反三：原始性创新是指前所未有的重大科学发现、技术发明、原理性主导技术等创新成果。原始性
创新意味着在研究开发方面，特别是在基础研究和高技术研究领域取得独有的发现或发明。原始性创新是最根
本的创新。
科技创新预测专题第7条
深圳鼓励辖内金融机构在支持科技创新方面先行先试，引导银行业金融机构稳妥开展外部投
贷联动，支持银行业金融机构向科技企业发放以知识产权为质押的中长期技术研发贷款。
知识产权质押
权、注册商标专用权、著作权等知识产权中的财产权为质押标的物出质，经评估作价后向银行等融资机构获取
资金，并按期偿还资金本息的一种融资行为。
★举一反三：可用于解决企业、特别是中小科创企业融资难融资贵问题，可以和之前讲解过的银税互动、
企业征信融资等知识点组合成一个对策体系。
科技创新预测专题第8条
浙江省持续推进产学研融合，由浙江省 11 个地市的农业科学研究院组成的农科院农业科技
联盟已经正式成立。
推进产学研融合
合即产业、学校、科研机构相互配合，发挥各自优势，形成强大的研究、开发、生产一体化的先进系统并在运
行过程中体现出综合优势。这是推动科技成果转化的一项重要模式，是推进高等院校和科研院所科技创新成果
转化的有效途径。
★举一反三：“产学研结合”和“产学研用结合”，虽然只有一字之差，但后者进一步强调了应用和用户，
突出了产学研结合必须以企业为主体，以市场为导向。“用”，主要指应用和用户。用是技术创新的出发点和落
脚点。用户直接参与产学研合作，不仅能够减少技术创新的盲目性，缩短新产品从研究开发到进入市场的周期，
而且能够有效降低技术创新的风险和成本。
科技创新预测专题第9条
我国高端产品开发 70%的技术要依靠外援技术，重要零部件的 80%需要进口，一些关键芯片
甚至100%进口。
第 4 页 共 98 页

--- 第5页 ---
站
关键领域核心技术受制于人、自给率低 资
料
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
微
件、先进基础工艺、关键基础材料、产业技术基础，后者简称“四基”，这是工业整体素质和核心竞争力的体
现，是工业高质量发展的支撑。但目前，我国在这些领域都有一些被西方国家“卡脖子”的地方，严重制约了
“中国制造”向“中国智造”的转变。在给定资料中遇到类似比率的表述时，要能从此规范表述来予以概括和
理解。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
★举一反三：改变这一局面，需要①加大投入力度，提升科技投入占GDP比；②充分发挥好我国的制度优
势和产业优势，举全国之力，集中优势资源完成重大项目，实现预定的方案；③鼓励产业链核心企业组成跨行
业联盟，构建产业融合发展生态，形成发展合力。
站
料
资
考
公
子 站
橙 料
： 资
号 公
众 10条 考
公 子
信 橙
微 ：
号
50%热效率时，就遭到技术公专众家的质疑：国外那些先进企业都没有做到，
信
微
我们凭什么能做到？‛该公司负责人王经理说，‚我们就是要做别人没做过的。‛
开创性研究
研工作，挑战其他人没有做过的事，都可以称之为开创性研究。在给定资料中多以企业事例、人物言论的形式
出现，遇到相关表述时要予以准确概括。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
★举一反三：也可以使用“首创精神”一词，科学研究贵在首创、敢为人先，否则就只能在关键技术上被
人拿捏。
站
料
资
公
考
子
橙
：
11条众 号
公
信
微
‚思路决定出路。‛王经理说，以往一些科技企业遭遇挫败是因为单纯以技术为主导，按已有
技术研发要树立市场需求导向
此，新技术的研发能否真正成功，就在于其是否符合当下的市场需求，如此才能为其继续发展提供动力和资源。
倘若一味关注技术，忽视了实际的应用和市场需求，最终只能“纸上谈兵”。所以，在搞新技术研发时，绝对
提供方向。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
★举一反三：这一理念的具体落地举措就是“产学研用”相结合，要在科技创新的过程中坚持从科学精神
出发，准确洞察市场需求和产业趋势，以科技创新为根本，以市场需求为导向。
站
料
12条 公 资 站
考 料
子 资
他们
众
研号制：的抗 橙 癌药获得国家颁发的新药证书，成为我国首个具有完全自主知识
橙
产权子的 考 同 公 类抗
微 信 公 公 众 号 ： 5 页 共 98 页
信
微

--- 第6页 ---
癌新药。
自主创新
术，以及在此基础上实现新产品的价值的过程。当今世界，科学进步日新月异，技术更替越来越快。今天是先
进技术，明天就可能落伍。如果自主创新上不去，一味依赖技术引进，就难以摆脱跟在别人后面跑、受制于人
的局面。而且，实践反复证明，关键核心技术特别是决定企业兴衰、涉及国家安全的技术，是要不来、买不来、
后面亦步亦趋。
★举一反三：增强国家的自主创新能力的措施:1.政府加大科学投入，特别是基础科学以及航天、生物、
新能源等高科技领域的投入。2.政府采购时，要首先考虑采购拥有民族自主知识产权的产品。3.加强知识产权
保护。4.大力改善科技人员的待遇，用高薪吸引优秀人才。5.对自主创新企业给予税收优惠政策。
科技创新预测专题第13条
目前B
协同共赢。
开放创新
伙、战略联盟等来进行合作创新。无论是寻求经济发展的新动力，还是应对环境污染、气候变化、疾病瘟疫等
重大挑战，都有赖于全球科学家们的共同努力。特别是在经济全球化深入发展的今天，创新资源在世界范围内
不能关起门来搞创新，要以全球视野谋划和推动科技创新，全方位加强国际科技创新合作，在深化国际合作中
充分利用全球创新资源。
场景应用：
★举一反三：谈到创新相关的话题时，要善于把自主创新和开放创新统筹起来，在申论与科技创新话题相
科技创新预测专题第14条
在合资期间，同一条 CT 生产线上，既贴牌生产‚飞利浦‛产品，又生产自主品牌的产品，
一模一样的质量，贴上洋标签，市场价格就要高出许多。（2016广东县级）
自主品牌缺乏竞争力
第 6 页 共 98 页

--- 第7页 ---
站
★举一反三：从国外经验看，政府的积极推进对自主品牌的培育和成长具有重要作用。日、韩等国政府资都料
公
考
子
橙
曾采用相关政策扶持其本国品牌的培育和发展。正是由于韩国政府的大力扶持策略，才使其在：短时间内涌现出
号
众
公
信
了现代、三星、LG等世界著名品牌。因此，要发挥政府政策的导向作用，通过财微政、信贷和税收等政策，引导
企业增加研发投入，推动企业自主品牌的创建；实施人才计划，建立国际品牌管理人才交流平台，为企业自主
品牌建设提供人才资源。加大政府对自主品牌产品的采购，增强企业创建自主品牌的信心。
15条
产业创新服务综合体，是在整合提升科技创新服务平台等基础上，由政府引导，企业、高校
院所及专业机构等共同参与，面向特定块状经济、现代产业集群，集聚科技、人才、金融、数据等资源要素的
新型创新载体。
站
料
资
公建设创新服务平台
考
子 站
橙 料
： 资
号 公
众 考
公 子
信 橙
微 ：
号
求，通过有效整合高等学校、科研院所、科技中介服务机构以及骨公干众企业等优势单位资源，面向企业技术创新
信
微
共性需求提供公共服务的组织体系。创新服务平台主要功能包括条件资源服务、技术研发服务、技术成果转化
与推广服务、产业技术人才培训与交流服务等。简言之，就是为企业创新提供全方位、多角度支持的一个带有
集成化色彩的政策工具包。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
★举一反三：创新服务平台有许多形式，除了原文中提到的产业创新服务综合体外，还有创业园区、科技
16条
站
料
据报道，美国每年至少投50亿资美元支持癌症研究，成果产出却十分缓慢，‚失败‛的研究人
公
考
子
橙
员却没有因此而受‚白眼‛或者被号终：止资助。他们有价值的新想法依然能得到政府的大力支持。但在我国，‚以
众
公
信
微
就要鸡下蛋‛。
营造宽容失败的社会氛围
宽容失败的社会氛围。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
★举一反三：反映在政策上，就是要强化宽容失败的制度保障，强化宽容失败的资本支持，提供宽容失败
的金融服务，建立宽容失败的绩效评价，完善信用支撑体系。
17条
站
多数大学和科研机构按事料业单位管理，工资收入参照公务员管理，对科研人员创造的价值体
资
公 站
考 料
子 资
： 橙 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 7 页 共 98 页
信
微

--- 第8页 ---
科研单位需要去行政化
作的行政色彩，尽可能地突破行政的束缚，突出行业、职业的主导地位。科研单位不是行政机关，但是科研单
政权力主导科研管理的局面，造成产权不明晰、人才管理僵化、分配机制僵化、经费管理僵化等问题。
★举一反三：去行政化需要科研单位自身进行全套的体制机制变革,需要将包括科研组织制度、财务制度、
人事制度、分配制度、评价制度等在内的一整套规则进行重新设计，重塑学术权的强势地位,重构学术组织。
实行院所负责人公开遴选制度。以科研为中心重组内设机构。完善科研评价机制。
科技创新预测专题第18条
职工辛辛苦苦做出了一项发明，但是获得奖励与否、奖励多少，基本上取决于单位的‚自觉‛。
（2016广东县级）
一线职工创新激励不足
势，发挥员工的创造力。但是，创新行为的产生与实施并不能靠一些简单的强制手段来推动，创新归根结底是
神两个方面进行，同时还要注重公平。
★举一反三：定期举办各级职工劳动竞赛和技能比武；开展职工先进操作法总结、命名和推广活动；深化
职工发明专利申报、科技成果转让、科学技术奖评选等咨询服务。组织指导推荐职工参加各类科技成果展示和
省级、国家级职工优秀技术创新成果评选；组织优秀技能人才参加省级及以上职工职业技能大赛；推荐优秀技
能人才赴国内外研修；举办职工创新交流活动，组织创新能手、工匠深入车间班组传授创新经验，组织不同企
业中工种相关、岗位相连、业务相通的职工互相学习交流。
科技创新预测专题第19条
它不像一般的企业和科研机构，虽是事业单位，却实行市场化运行模式，工作人员没有级别、
编制；经费来源以财政资助为主，又鼓励知识产权授权、技术转移等。
推动科技体制创新/改革
围、权利义务关系等要素形成的结构体系和制度设置进行改革、调整，都可以称之为推动科技体制创新。我国
★
融合，优化科技资源配置，激发完善科技治理机制。
第 8 页 共 98 页

--- 第9页 ---
站
资
料
公
考
子
橙
20条 ：
号
众
公
信
为了打造创新人才高地，G 市近年大力实施了‚高端人才计划微‛等重大人才工程，全面推行
人才优惠政策，吸引了国内外大量优秀人才。
为科技创新提供人才支撑
新力的根本源泉在于人。重大发明创造、颠覆性技术创新关键在人才。面对全球新一轮科技革命和产业变革，
谁能抢占先机、广纳天下英才，谁就能在竞争中赢得主动、占领制高点。人才既要“引进来”，又要“留得住”，
还得“起作用”。给定资料中涉及这三方面的表述，都可以用提供人才支撑来予以概括。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
站
料
资
★举一反三：考一公要以“高精尖缺”为导向引进培养人才，围绕强化国家科技创新力量。二要以改革激发人
子 站
橙 料
： 资
号 公
才创众造活力，创新人才评价机制，完善科技奖励制度，加快推进科研院所改革，给考予创新领军人才更大技术路
公 子
信 橙
微 ：
号
线决定权和经费使用权，真正让人才潜心研究、致力创新、发挥作公用众。三要以政治引领政治吸纳激励人才爱国
信
微
奉献，深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，强化各类人才教育培训、国情研修，引导广大
人才发自内心听党话、跟党走，把爱国之情、强国之志转化为报国之行，艰苦奋斗、勇攀高峰。四要以尊重关
心服务凝心聚力，落实党委联系服务专家制度，推进人才之家和人才驿站建设，让各类人才安身、安心、安业；
加强优秀专家和团队的宣传表彰，增强他们的荣誉感、自豪感，营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创
造的时代风尚。
预测专题二、行政执法
1条
‚简政放权、放管结合、优化服务料‛站的改革得到了有效落实。（2018年多省联考）
资
公
考
子
深化放管服改革： 橙
号
众
公
信
微
入门槛。“管”即创新监管，促进公平竞争。“服”即高效服务，营造便利环境。在申论给定资料中，这三者一
般同时出现，为了归纳概括的简洁性，我们无需逐一陈列这三个词，直接写深化放管服改革即可。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；议论文写作。
★举一反三：“放”中央政府下放行政权，减少没有法律依据和法律授权的行政权;厘清多个部门重复管理
的行政权。“管”政府部门要创新和加强监管职能，利用新技术新体制加强监管体制创新。“服”转变政府职能
减少政府对市场进行干预，将市场的事推向市场来决定，减少对市场主体过多的行政审批等行为，降低市场主
体的市场运行的行政成本，促进市场主体的活力和创新能力。“放管服”改革是否到位，一个重要标准是看它
能否为群众生活及办事增便利。
2条
经过讨论，陶队长他们依据《站W
料
资
公 站
考 料
： 橙
子
考 公
资
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 9 页 共 98 页
信
微

--- 第10页 ---
依法执法。依据相关条例＊根据标准处罚。
概括为标准；解释时处罚、罚款、拘留等执法行为可以保留，但需在一开始提炼出执法二字。
场景应用：事例型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；议论文写作。
★举一反三：依法行政包括依法制定行政法规、规章和规范性文件，也包括依法执法。在行政立法日趋完
善的条件下，相较于依法进行行政立法，依法执法在依法行政中具有更为重要的地位。
行政执法预测专题第3条
020 年 5 月，A
合查一次‛工作。
多部门联合执法/综合执法
法卷中的高频热词，材料中出现了多个执法部门，共同开展执法行动，均可概括为联合执法。
写作。
★举一反三：联合执法，主要解决的问题是多头执法、多层执法、重复执法以及“三不管”。
行政执法预测专题第4条
2017年以来，W市所有案件的执法全过程都必须使用执法记录仪，这一做法对执法者的言行
提出了更高的要求，执法过程中吸烟、袖手、背手或将手插入衣裤口袋内之类的情形，都会被记录在案。
推动执法规范化＊使用执法记录仪。
于规范执法过程，是对执法行为的一种优化。
、经验交流类、简报类总结用语。
★举一反三：执法规范化还包括出台《执法规范化手册》等相关政策文件，用于约束执法人员的衣着、行
为、工作流程等。
行政执法预测专题第5条
林警官性格比较开朗，平时喜欢看时事新闻和文艺演出，注意把生活中领悟到的智慧融入到
工作中。‚运用大家容易接受的语言，执法起来会更顺畅，效果也更好。‛
人性化执法
劝离、空白罚单等形式，都属于人性化执法。我们判定的标准在于，执法人员依然是按照法律规定执法，但是
却能在尊重当事人合法权利的前提下，处理好自身与执法对象的关系，让执法对象乐于“被执法”。
第 10 页 共 98 页

--- 第11页 ---
站
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类。 资 料
公
考
子
橙
★举一反三：传统的行政执法重在处罚，而人性化执法则要求执法应讲究执法艺术，重在：帮扶、整改、规
号
众
公
信
微
为企业排忧解难。
6条
今年5月10日，M市港城区综合行政执法局各辖区中队举办了首届‚综合执法开放日‛活动，
吸引了两百多位市民参加。港城区综合行政执法局负责人说：‚我们计划将‘开放日’活动打造成一个品牌，
让更多市民走进、了解执法工作，营造‘群众理解、社会支持’的城市管理工作环境。‛
加强普法宣传/现场“普法课”
站
料
资
公
考
子 站
橙 料
： 资
号 公
传标众语等形式，凡是在材料中遇到执法部门的某种行为，其目的在于让更多群众了考解和支持执法工作，都应该
公 子
信 橙
微 ：
号
从普法宣传的角度去进行理解。同样，也可以将开放日这种形式作公为众一个对策点记下来，在需要提建议的时候
信
微
直接提出。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；汇报类、经验交流类、简报类应用文；议论文。
★举一反三：政府开放日，按照依法行政、科学行政、民主行政和阳光行政的要求,以公开透明为原则,以
政民互动为基本形式,以服务大局、服务群众为目标,让群众进机关、进现场、进会议,了解政府机关运行,监督
政府机关工作。通过开展“政府开放日”,搭建起政府与群众之间的沟通桥梁,增进彼此理解与信任,推进政府
机关法制化、规范化建设。
7条
站
料
资
公
考
子
橙
乏具体有效的处罚措施和执行力号度。：（2015黑龙江省考B类）
众
公
信
微
中在立法和执法两个层面，而尤以执法为甚。如果材料中存在“有法律、无处罚”，或者缺乏细化、明确的惩
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类。
★
究。这三个微观角度都可以作为我们进行规范表述的切入点。
8条
我也打过110报警，但接线员建议我向市文化市场综合执法支队投诉。市文化市场综合执法
站
料
资
公 站
考 料
子 资
部门间推：诿 橙 扯皮 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 11 页 共 98 页
信
微

--- 第12页 ---
到了不同执法部门以管理权限为由相互推脱，就可以用“部门间推诿扯皮”来进行规范化总结。
★举一反三：解决这个问题，就可以用到我们之前讲过的多部门联合执法的知识点。此外，还可以提出这
样一条对策：出台明文制度，明确厘清各执法部门的管理职责。
行政执法预测专题第9条
北京青少年法律援助与研究中心于主任表示，解决未成年人去酒吧喝酒娱乐的问题，不能光
靠执法人员，也得靠家长和学校。
多元主体协同共治
问题时，不论数量多少，我们都可以从多元主体协同共治的角度去进行规范化表述。
场景应用
★举一反三：多元治理主体，包括基层政府（执法机关）、市场、社会组织、民众等，这些利益相关主体，
通过互动、协商、合作，实现对公共事务的共同治理。
行政执法预测专题第10条
平时开车出门一不小心就会被贴罚单，为了买一个澡巾，刚从超市出来就发现车被贴了一张
罚单，这里又没说不能停车!‛在凤城六路买东西的肖先生无奈的说，‚罚款又不是万能管理手段。（2015 联考
陕西）
存在以罚代管问题
粗暴起效快，但却无益于真正解决问题。这也是执法工作中的一个痼疾。当给定资料中出现群众直接吐槽、或
者事例陈述罚款虽然很多问题却依然存在的结构时，就要从中提炼出一个非常规范化的问题表述：以罚代管。
★举一反三：硬知识。从执法者的角度而言，最省事的方式就是罚款，简单粗暴起效快，但却无益于真正
解决问题。这也是执法工作中的一个痼疾。当给定资料中出现群众直接吐槽、或者事例陈述罚款虽然很多问题
却依然存在的结构时，就要从中提炼出一个非常规范化的问题表述：以罚代管。
行政执法预测专题第11条
张女士娘家所在的 A 镇，为了达到地方政府制定的环保标准，在执法中强推‚无猪镇‛‚无
鸡镇‛，那些养猪养鸡专业户一时间都忙着宰杀或者转卖，尽管政府补贴了一些，但是损失仍然不小。
存在一刀切执法问题
第 12 页 共 98 页

--- 第13页 ---
站
料
资
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
处理措施，目的只是为了完成上级指标任务，但却损害了群众利益。当给定资料中微遇到了强制、符合标准要求、
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；汇报类、经验交流类、简报类应用文；议论文。
★ 没有尽到职责，
12条
站
料
用餐？‛家住附近小公区资的吴小姐表达了她的担忧。
考
子 站
橙 料
： 资
众 号 普法宣传 考 公
公 子
信 橙
微 ：
号
众
公
信
微
——
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文。
★举一反三：可以和前文分享过的加强普法宣传这条规范词联系起来进行理解，进一步认识到做好宣传能
够很大程度上减轻执法部门的工作阻力，以及实现共治。
13条
某县现有的食品安全监管执法人员基本都是原从事药品医疗器械监管的人员，从未接触过食
站
料
资
公
考
子
橙
作的要求。 号 ：
众
公
信
微
执法队伍力量薄弱
要注意其并非指的是个别人，而是整支执法队伍本身，因此，我们要善于使用“执法队伍”这个表述。再进一
求时，都可以用“力量薄弱”来进行概括。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文。
★举一反三：力量薄弱这一问题想要解决，就要针对其具体表现形式进行针对性改进。比如：引进年轻干
部、加强培训教育、增加人员数量等。
14条
上海某区市场监管局55岁还是科员的员工有十个，越到基层年龄越大，职级越低。
站
晋升渠道 资 料
公 站
考 料
子 资
： 橙 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 13 页 共 98 页
信
微

--- 第14页 ---
危害在于损害了基层干部的工作积极性和主动性。
★举一反三：畅通晋升渠道的常见方法，是职级并行，增加非领导职务的数量，给基层干部提高待遇，但
是不安排具体领导职务，这是一种折中的方法。
行政执法预测专题第15条
A 县在综合行政执法过程中坚持柔性执法，全方位帮助企业制定整改方案，明确整改时限，
整改后按时复核复查，并按规定予以减轻处罚。
柔性执法
查处，应当坚持处罚与教育相结合，防止“以罚代教、以罚代管”。当给定资料中提到执法时不以处罚为最终
目的，而是综合运用多种手段化解问题，达到“治病救人”目的，都可以用柔性执法进行概括。
★举一反三：所谓刚性执法，指的就是传统行政管理模式中，行政机关单纯依赖行政检查、行政许可、行
政处罚、行政强制等强制性手段，这种方式容易在执法过程中激化矛盾，造成执法人员与执法对象之间的对立
和冲突，不适应当前的执法理念。但并非是一边倒的否定刚性执法，在一些关系到社会稳定、国家安全的重大
问题是，还是要以刚为主、以柔为辅。
行政执法预测专题第16条
还针对重大复杂的案件，采取面对面反馈，最大程度减少群众异议，将矛盾化解在基层。
靠前执法＊把矛盾化解在早、化解在小
稍有不慎，就会逐步演变成群体性事件，成为影响社会稳定的大问题。为了防止事态扩大，更好维护社会长治
久安，一定要深入一线、主动靠前，努力把矛盾化解在基层，把问题解决在萌芽状态。
★举一反三：不光是执法机关需要靠前执法，各级政府部门均应该树立考前服务的意识，以一种积极主动
的心态去帮助群众解决难题、推动工作。
行政执法预测专题第17条
昌石执法所迅速组织召开专题调解会，除双方当事人外，参加调解的还有综合执法局调解员、
人民调解员、特约调解员。
人民调解员、特约调解员
第 14 页 共 98 页

--- 第15页 ---
站
群众中选举产生，还可以由相关部门聘任，河南省2019年就采取政府购买服务的方式，为每个村(社区)配备资 料1
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
特约调解员，又称特邀调解员，素质较高，除具备品行良好、公道正派、热心调微解工作的基本个人素质外，还
需经过法院定期培训，掌握一定的调解技能与技巧。同时，还有大量的特邀调解员是从事特定职业的专家、律
师、仲裁员或者退休法官，具备丰富的专业知识和调解经验。
场景应用：对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：人民调解制度是以国家的法律、法规、规章、政策和社会公德为依据，对民间纠纷当事人进
行说服教育、规劝疏导，促使纠纷各方当事人互谅互让，平等协商，自愿达成协议，消除纷争的一种群众自治
活动。
站
料
公 资 18条
考
子 站
橙 料
： 资
众 考
公 子
信 橙
微 ：
的普法短视频。 众 号
公
信
微
创新/丰富普法载体和形式
并且带有一定的新意，如利用新媒体手段宣传，就要注意将这些方式归纳在一起，用创新载体和形式进行规范
化表述。该表述一般用于对“加强普法宣传”的进一步解释。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：执法人员也要积极在执法办案中做好普法宣传，借助工作本身走访了解企业法治需求，积极
开展“送法进企业”、旁听庭审等活动。普法宣传要贴近群众、贴近实际、贴近生活，以标识牌、显示屏、法
治宣传栏、法治小贴士、法治雕塑、法治长廊等为主要内容。
站
料
资
公
考
子
橙
19条 号 ：
众
公
信
微
法业务水平。
多样化培训提升执法人员综合能力
活动的名称是什么，只要目的在于提高能力，那都可以将其归纳起来，概括为多样化培训。所谓综合能力，指
的就是“理论+业务”能力，对执法人员而言，就是法律素养和执法业务水平，这是对执法人员开展培训时绕
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：针对执法人员的培训内容，主要包括法律素质、职业道德素养、基础法律知识、执法为民理
念、依法行政意识、执法业务能力和实务操作水平。
站
20条 料
资
公 站
考 料
子 资
优化‚律：师橙驻队‛工作模式，完善驻队律师法律咨询服务制度。 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 15 页 共 98 页
信
微

--- 第16页 ---
律师驻队
过程中的违法行为，久而久之，能够增强执法人员依法执法意识，自觉形成依法办事的工作思路。同时，执法
过程中带着律师，可以缓和气氛，律师可以成为执法人员与执法对象之间沟通的桥梁，以减少冲突发生的机会
和概率。
★举一反三：“律师驻队”值得推广。不过在实践过程中，也需要注意一些问题，比如，如何保证降低、
清除律师和行政机关之间的关联关系，让律师在参与过程中能够保持“中立”；再比如，对于驻队律师如何实
现有效监管，对驻队律师违反律师职业道德规范的行为如何进行处罚。
行政执法预测专题第21条
行政执法条块联系不紧密、责权不对等，区下派的执法部门虽有执法权，但管不到边。
权责不对等
执法部门拥有的权力与应有的责任不对等导致无法作为的现象。一方面基层事务复杂繁琐；另一方面，县区政
于事权。这种权责不对等就导致很多事务基层干部想去作为但却无法作为。
★举一反三：畅通晋升渠道的常见方法，是职级并行，增加非领导职务的数量，给基层干部提高待遇，但
是不安排具体领导职务，这是一种折中的方法。
行政执法预测专题第22条
70％以上执法人员下沉至各执法支队，开展一线执法。
执法力量向基层下沉/下沉式执法
下沉到乡镇、街道，成立相应的执法队伍。能够有效解决基层执法力量薄弱的问题，还能进一步提升执法效能。
★举一反三：下沉式执法的大背景是政府权力的下放，特别是乡镇执法改革，将执法权力下放到乡镇、街
行政执法预测专题第23条
环境执法人员和监测人员立即启动大数据应用执法‚八步法‛，对案件进行查处。
利用大数据推动执法信息化
第 16 页 共 98 页

--- 第17页 ---
站
料
资
公
考
子
橙
互联网+等信息技术被运用在执法工作中时，就可以用提升执法信息化来进行概括，也可称为：创新智慧监管模
号
众
公
信
式。 微
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文。
★举一反三：推动执法信息化，一是加强信息化平台建设，依托大数据、云计算等信息技术手段，大力推
进行政执法综合管理监督信息系统建设。二是推进信息共享，完善全国行政执法数据汇集和信息共享机制，制
定全国统一规范的执法数据标准，形成集数据储存、共享功能于一体的行政执法数据中心。三是强化智能应用，
要积极推进人工智能技术在行政执法实践中的运用，发挥人工智能在证据收集、案例分析、法律文件阅读与分
析中的作用。
站
料
公 资 24条
考
子 站
橙 料
： 资
号 执法者在实际执法过程中，未能真正吃透法律精神，直接‚照搬‛公条文或者其他情况下的执
众 考
公 子
信 橙
微 ：
法经验。 众 号
公
信
微
教条式执法/机械执法
缺乏主观能动性，盲目死板照搬法律条文，简单粗暴开展工作。主要原因在于大部分执法人员只是熟练掌握诸
而《行政处罚法》是行政处罚的基本法、一般法。如果仅仅了解一些专业法的规定，在执法中就有可能出现机
械执法的问题。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文。
★举一反三：要想杜绝机械执法、教条式执法，核心还是在于提升执法人员的综合能力，此外还要加强行
站
料
政检察监督力度，施加外部压力。 资
公
考
子
橙
号
：
众
公
信
微 25条
执法条、块
:指的是由中央直属部委自上到下的一种指挥体制,
属于垂直管理。也称“线”，例如，国家税务局对各级税务部门的指挥,就属于“条”。块:则是以地方行政当局
统管的某一区域全部的行政行为的一种描述。针对的是“属地”的管理。前者属“职能管辖”,后者属“地域
管辖”。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文。
★举一反三：条块分割会造成多头执法、重复执法等问题，因此当前执法改革的一个大趋势就是由条块管
理走向综合管理。
站
26条 料
资
公 站
考 料
子 资
： 橙 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 17 页 共 98 页
信
微

--- 第18页 ---
律的规定进行处罚。
推行累进式执法
现象，把执法的强度逐渐加强。最常见于行人过马路闯红灯等不那么恶劣的违法行为，属于一种柔性执法的举
措，在初次执法中，主要以批评教育为主。
★举一反三：累进式执法的不足在于，缺乏强制力和震慑力，见效比较慢，所以不适用一些社会影响较大、
危害程度较深的违法行为。
行政执法预测专题第27条
如果市民发现路口、路段设置不合理，希望能及时向公安交警部门反映，他们将第一时间进
行评估和优化。
倾听民意＊改进执法方式
法权益出发，积极主动地按照群众的意见和要求调整执法方式，改进执法手段，既达到执法目的，又赢得群众
理解和支持。在给定资料中遇到类似的表述，不仅要能从倾听民意、改进方式这种表述上进行概括，还要能从
中提炼出执法为民的执法理念。
★举一反三：执法为民的基本内涵是：立法机关的立法活动、行政机关的执法活动、司法机关的司法活动，
都必须以广大人民的根本利益为出发点，反映广大人民的意志与愿望，体现广大人民的情感与要求，切实维护
人民群众的正当利益。
行政执法预测专题第28条
我们就连续多天，天天上门，他不开门就在门口跟他沟通，耐心地做工作、讲政策，严肃地
讲危害、讲后果。
执法人员耐心沟通化解老大难问题/说理式执法
解决问题，维护秩序，这时候面对群众，就需要用耐心沟通来说服教育，让执法对象在思想上正确认识自身的
★举一反三：说理式执法就是在执法中，通过语言和书面的说理方式，向纳税人摆事实，析利弊，讲道理，
说明违反法律法规的客观事实，作出行政行为的法律依据、适用罚则、自由裁量情况，以理服人，以法育人。
行政执法预测专题第29条
一步，他们打算以M
第 18 页 共 98 页

--- 第19页 ---
站
鸽棚为典型案例，以案释法，争取违建户主动配合。 资 料
公
考
子
橙
以案释法 号 ：
众
公
信
微
真实案例，来向群众普及法律法规、开展法治教育，更加形象生动，结合了案例后的普法效果也更好。因此需
要作为一个优质举措积累下来。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文。
网，或者线下进入农村、社区宣讲等。
30条
站
料
资
考虽公然地方网络管理部门依照一些法律条文‚依法行政‛，然而因缺少操作上的规范性文件，
子 站
橙 料
： 资
号 公
在执众法过程中还存在‚模糊的地方‛。 考
公 子
信 橙
微 ：
号
缺乏细则导致执法边界模糊 公
众
信
微
机关的自由裁量权问题。法律条文的规定相对比较死板，在实际操作中很容易出现对主体、行为及违法事实的
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文。
★举一反三：解决这一问题，关键还是在立法层面，要及时根据司法实践，对法律进行修改、细化，或者
出台一些操作层面的规范性文件用以补充法律空白。
31条
站
料
资
通过居民投票、自我推荐，公茂林路社区选出了 10 名热心社区工作的议事会成员，包括社区
考
子
橙
：
网格员、街道城管网格员、物众业号工作人员、经营户代表和社区居民，由过去的城管单方执法，转变为‚众人的
公
信
微
事众人商量‛。（2019年青海省市州）
打造共建共治共享的社会治理格局
享有治理成果，实现政府治理同社会调节、居民自治良性互动，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治
理共同体。当给定资料中涉及政府、社会（一般为企业）、群众共同参与基层事务管理与决策，并带有明显的
“众人的事众人商量”倾向时，都可以用共建共治共享的社会治理格局来加以概括。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文。
★举一反三：在构建社会治理新格局中，需首要培育参与者的积极、理性意识，引导他们主动而非被动、
应付式地参与社会治理;打破“各扫门前雪”式的自利性参与，持有合作的公共精神参与到社会治理中，即要
建立在大众共识和社会公认的价值取向上，人民群众在公众社交活动中既能对集体利益需求进行自愿奉献，又
能共同维护公共利益。另一方面，强化党建引领在社会治理中的协同作用，以党建引领社会治理则能有效化解
站
料
权力转移的“收放”问题，将党组织的 公 政资治优势、组织优势转化为社会治理优势。 站
考 料
子 资
众 号
： 橙
橙 子
考 公
微 信 公 公 众 号 ： 19 页 共 98 页
信
微

--- 第20页 ---
行政执法预测专题第32条
按照国家相关规定就不属于娱乐场所。现在强调依法执政，法律法规授予你这个权力，你才
能去管。
行政执法需要遵循职权法定原则
定，任何机关不得超越法律的授权。行政机关要做到依法行政，首先必须有法律明确授予的行政职权，必须在
法律规定的职权范围内活动。非经法律授权，行政机关不能作出行政管理行为；超出法律授权范围，行政机关
也不享有对有关事务的管理权，否则都属于行政违法。
★举一反三：在申论中，遇到一些争议性执法的给定资料时，考生要尤为注意，执法机关是否遵循了职权
行政执法预测专题第33条
经营主体或经营范围发生变更，都需要重新办理备案手续，市场监管部门履行事中事后监管
职责。
事中事后监管
的审批环节，取消和减少审批权，实现从“重审批，轻监管”到“宽准入、严监管”的转变。但取消和减少审
批权并不意味着“政府不作为”，而是政府服务方式发生了变化。“事中事后监管”一般主要从以下方面着手：
信用体系等制度，试点工商登记制度改革，加强知识产权保护执法，鼓励社会组织参与市场监督等。
类；应用文。
★举一反三：事中事后监管也有利于落实和完善“包容审慎”的监管模式，既给新产业、新产品在前期留
从经济活动的资格管制出发，而是对已经开展的经济活动进行监管，既解决了市场经济中的特定问题，又不会
对投资带来阻碍。事中事后监管有更为充分的信息作为支撑，可以明显提升监管的效率。
行政执法预测专题第34条
房屋产权人拒绝为经营户提供房屋产权资料，使得包括‚招牌红烧牛肉面‛在内的4家小餐
饮店铺迟迟无法办理经营证照。
事前监管
加经营项目涉及到需要政府部门审批的项目,必须经过有关部门的许可后方可注册成立或者开始经营，是在准
不够灵活，影响事效率，还可能滋生腐败，形成权力寻租。
类；应用文。
第 20 页 共 98 页

--- 第21页 ---
站
★举一反三：在一些关键行业的重大问题上，必须施行严格的事前监管，但是在与营商环境相关的常规资经料
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
微
35条
《医疗器械监督管理条例》规定的处罚起点在5000元，脱离农村和基层实际，难以规范执法。
实际执法需求与现行法律法规存在脱节
但是立法与执法在衔接上多多少少都会存在一些问题，特别是在一些细节上，往往脱离实际，甚至滞后于经济
社会的发展，就会导致执法难和执法成本高的问题。在给定资料中遇到类似的情况，要善于用脱节一次进行精
站
料
资
准概括。 考 公
子 站
橙 料
： 资
号 公
众场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文。 考
公 子
信 橙
微 ：
号
★举一反三：解决这种脱节，重点还是在立法层面，要善于征公求众一线执法人员的意见建议，根据实际情况
信
微
36条
某县食品药品监管对象有 5000 家左右，从业人员数万人，而食品药品监督管理人员编制仅
35名。
行政执法部门人少事多矛盾突出
工作人员数量却很少时，都可以将此问题概括为人少事多矛盾。这一问题主要存在于基层，考生要提高对给定
站
料
资
资料中这些数据的敏感度。 公
考
子
橙
：
场景应用：事例型材料的众归号纳概括；对策建议类；应用文。
公
信
微
★举一反三：解决人少事多矛盾，一方面在人上下功夫，提高人员能力、增加人员数量；另一方面，要在
事上下功夫，切实为基层减负。同时，还要通过各种信息化手段来提升效率。
37条
在全国推开‚证照分离‛改革，重点是照后减证，各类证能减尽减、能合则合，进一步压缩
企业开办时间。（2018年广州申论一）
推行证照分离
的是各相关行业主管部门颁发的经营许可证。原先要开办一家公司，首先要取得主管部门的经营许可证，才能
到工商部门申办营业执照。证照分离目的在鱼为企业进入市场提供便利，有五种形式：一是取消审批。对市场
竞争机制能够有效调节，行业组织或中介机构能够有效实现行业自律管理的事项，取消行政审批，实行行业自
站
料
律管理，允许企业直接开展相关经营活 公 动资。二是取消审批，改为备案。三是简化审批，实行告知承诺制。对于 站
考 料
子 资
： 橙 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 21 页 共 98 页
信
微

--- 第22页 ---
事项，实行告知承诺制。四是提高审批的透明度和可预期性。五是对涉及公共安全等特定活动，加强市场准入
管理。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文。
★举一反三：此外，还有多证合一，指证照整合改革，是实现企业一照一码走天下。在办理营业执照以后，
不再有后面这么多审批了，迅速达到预定可以生产经营的状态。实现企业一照一码走天下，使一照一码的营业
执照就像身份证一样，成为企业唯一身份证，使全国统一信用代码成为企业唯一身份证代码。
行政执法预测专题第38条
【模拟原文】全面实施‚双随机、一公开‛监管，决不允许假冒伪劣滋生蔓延，决不允许执法者吃拿卡要。
（2018年广州申论一）
【规范化表述】“双随机、一公开”监管
比例的检查对象，从执法检查人员名录库中随机抽取执法检查人员，依照法定职责进行监督检查，并将抽查情
况和查处结果向社会公开。这种监管方式既能防范监管部门对市场过度干预，又能压缩监管部门与市场主体之
间的权力寻租。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文。
★举一反三：在市场监管领域全面推行“双随机、一公开”监管，是深化“放管服”改革、加快政府职能
转变的内在要求，是减轻企业负担、优化营商环境的有力举措，是加快信用体系建设、创新事中事后监管的重
要内容。
行政执法预测专题第39条
【模拟原文】对市场主体是法无禁止即可为，对政府则是法无授权不可为，这为打造法治政府指明了方向。
（2018年广州申论一）
【规范化表述】法无禁止皆可为＊法无授权不可为
性规定的情况下，公民可以按照自己的真实意愿从事民商事活动。对公权力来说，“法无授权不可为”，要遵循
职权法定原则。这句话，言简意赅地为政府与市场间划出了一条明确的边界线，也为推进政府职能转变给出了
明确的方向。特别是在一些争议类执法行为的评论分析题中，要把握好这两个原则来准确评判执法机关的行为。
场景应用：事例型材料的归纳概括；评论分析类题目；对策建议类；应用文。
★举一反三：除过这两句话，对于政府，还有一句话叫“法定职责必须为”，强调的正式依法执法的执法
理念。
行政执法预测专题第40条
【模拟原文】‚微博庭审直播‛让司法透明‚飞入寻常百姓家‛，打造了让群众满意的阳光司法‚升级版‛。
（2018年广州申论一）
【规范化表述】司法公开
第 22 页 共 98 页

--- 第23页 ---
站
料
资
公
考
子
橙
行公开、听证公开、文书公开和审务公开。与此相对应，执法公开，是指执法机关通过规范执：法权、限制裁量
号
众
公
信
权、保障知情权，依法及时公开执法权限、执法过程、执法结果相关信息，确保微权力在阳光下运行。遇到给定
资料中民警直播执法现场等活动时，要能够从执法公开的角度予以归纳概括。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文。
★举一反三：执法公开的重要意义主要有两个方面，其一是能够让执法行为置身于社会公众的监督之下，
确保执法规范化；其二是能够借助这种公开起到普法宣传的作用。
行政执法预测专题第41条
【模拟原文】‚以前是人往部门跑、办事门难进，现在是数据全程跑、不用进门就办成‛，陈先生说。
站
料
资
【规范化表述】公让数据多跑腿、让群众少跑路/全程网办
考
子 站
橙 料
： 资
号 公
众 考 +政务”的目的和成
公 子
信 橙
微 ：
号
效，特别是在一些办事大厅、办税大厅之类的窗口单位，通过建立公网众上办事大厅、信息化政务平台等举措，让
信
微
群众办理业务时不必去线下，在家中用手机或者电脑即可。这句话的应用范围非常广，特别是在应用文、议论
文中，作为标题使用也非常形象生动。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：当遇到类似办事大厅人多需要排队、服务人员态度不佳、告知事项不准确让群众来回跑等问
题时，无论申论中的对策建议题还是面试题，都可以用全程网办这条对策来解决。
行政执法预测专题第42条
【模拟原文】严格落实首问负责制、限时办结制、一次性告知及服务承诺制，不断改进和提升社区政务服
站
料
务水平。 资
公
考
子
橙
：
【规范化表述】首问负责制、号限时办结制、一次性告知制、服务承诺制
众
公
信
微
工作人员即为首问责任人，要求首问责任人对群众提出的问题或要求，无论是否是自己职责（权）范围内的事，
都要给群众一个满意的答复。限时办结制指按照规定的时间、程序和要求处理行政事项的制度。一次性告知制
度，是指依照行政许可法的有关规定，行政许可机关向申请人提供法律、法规、规章规定的行政许可的相关事
项、依据、条件、数量、程序、期限以及需要提交的全部材料等事项的制度。服务承诺制指向管理和服务对象
作出服务质量和服务时限的承诺，并通过媒体向社会公开，并接受公众监督的制度。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：这四项制度，是窗口单位最常用到的四种制度，目的在于实现“最多跑一次”，要善于将其
运用到对策建议题中，而不是只会把“精简办事流程”挂在嘴上。
行政执法预测专题第43条
站
【模拟原文】各相关部门要定期向社会料公布创建工作进度，接受群众监督，设立群众接待日和热线电话。
资
公 站
考 料
子 资
（2017深圳） ： 橙 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 第 23 页 共 98 页
信
微

--- 第24页 ---
【规范化表述】拓宽群众监督渠道
要善于从拓宽群众监督渠道的角度进行归纳概括。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：常见的群众监督方式主要有这几种——①信访举报制度；②大代表联系群众制度；③舆论监
督制度；此外，监督听证会、民主评议会、网上评议政府等活动，都是近年来民主监督的新形式、新方法。为
了使民主监督得到切实保障，取得预期效果，公民在行使监督权时，一方面为了国家和人民的利益，要敢于同
邪恶势力进行斗争，敢于使用宪法和法律赋予自己的监督权。另一方面，必须采取合法方式，坚持实事求是的
原则，不能干扰公务活动。
行政执法预测专题第44条
【模拟原文】2018年10月交警部门按规定对张某进行了处罚，2019年初，张某交通信用被评为较重失信，
并报送S市信用办和抄送主管部门市交通局。随后，张某所在的公司因为他是较重交通失信人员的原因，认为
他不适合再从事危化品运输车辆驾驶工作，对其作出解聘决定。（2019黑龙江公检法）
【规范化表述】打造“信用+”综合监管新模式
合起来，共同针对执法对象进行处置时，都可以用“信用+”综合监管新模式来进行规范化表述。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：信用监管的好处非常明显，加大了违法成本，由于当下征信系统的不断完善，一旦被列为失
信执行人，就会在工作、生活等多个方面带来不便。另外，信用监管也是一种事中事后监管，既能最大限度维
护正常秩序，又避免了政府对市场的过度干预。
行政执法预测专题第45条
【模拟原文】Q 市近年来出台了一系列新规定，减会、减文、减应酬，一位局长说，他们局 5 个局级干部
往年腊月里为开会忙得不亦乐乎，今年一下子轻松了许多。（2019黑龙江公检法）
【规范化表述】整治文山会海
僚主义问题中的老大难。召开会议、印发文件是部署、落实和推动工作的惯常手段，也有必要，但开会发文过
多过滥，会导致行政效率下降、形式主义抬头、工作作风漂浮。早在 2012 年，中央八项规定就明确精简文件
简报、会议活动，切实改进文风会风。然而，“文山会海”现象在一些地方和部门仍屡禁不绝，成为一种顽疾
当给定资料谈到对文件、会议进行精简时，都可以用整治文山会海来进行规范化表述。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：整治文山会海的一些具体举措——对下发文件的数量、质量、范围等作出明确规定，努力做
到“少开会，开短会，开务实有用的会；少发文，发短文，发务实有用的文”。改革会议组织方式，提高会议
质量，删繁就简，套会并开，并限时发言。
第 24 页 共 98 页

--- 第25页 ---
站
行政执法预测专题第46条 资 料
公
考
子
橙
【模拟原文】‚诚信经营，自觉维护行业形象；不使用假冒伪劣产品，不搞价格欺诈……：‛在 B 市美容美
号
众
公
信
发协会网站上，‚行业公约‛极为醒目。（2015广东县级） 微
【规范化表述】发挥行业协会自律作用
营者之间，并为其服务、咨询、沟通、监督、公正、自律、协调的社会中介组织。行业协会是一种民间性组织，
它不属于政府的管理机构系列，而是政府与企业的桥梁和纽带。行业协会的自律作用主要体现在通过行业协会
内部组织机制的运行，规范组织成员的行为，维持内部的良好秩序，并使其与整个社会的法律秩序相协调，自
律性是行业协会存在的根本理由。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
站
料
资
★举一反三：考绝公大部分行业乱象，在提对策建议时，都可以额外加上一条发挥行业协会自律作用。比如，
子 站
橙 料
： 资
号 公
针对众食品安全、科技狠活儿问题，除了政府加强监管、普及食安知识之外，就可以考加上发挥食品行业协会自律
公 子
信 橙
微 ：
号
作用，对违规添加食品添加剂的企业予以封杀、抵制、拉黑等措施公。众
信
微
行政执法预测专题第47条
【模拟原文】水系管理人员即使发现占绿、毁绿行为，也只能劝说、教育，而没有有效手段进行制止和处
罚。‚如果人家听，还好一些，如果人家不听，我们也没有更好的办法。‛一位水系基层管理人员感到很无奈。
（2017国考副省）
【规范化表述】管理部门没有执法权限＊缺乏强制性措施
质上在于法律赋予了他们具有强制力的执法权限。如果在给定资料中遇到某一问题历时很久都没有得到妥善解
站
料
资
决，且原因在于缺乏强制性措施时，都可以提公炼为没有执法权限，缺乏强制性措施。同样，此点也可以作为一
考
子
橙
：
个举措，成立专门的执法部门众，号或者赋予管理部门执法权，让其用强制性措施解决问题。
公
信
微
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：劝说、教育、宣传，都属于柔性措施，虽然效果更深远一些，但是见效慢，无法立竿见影解
决眼下问题。而相对应的，刚性措施可以刀下见菜，但却治标不治本。因此，要辩证看待这两种解决问题的思
路，综合运用。
行政执法预测专题第48条
【模拟原文】进一步推进5G和AI技术应用，提升大数据分析水平，形成全程、全城、全要素的全面感知
和指挥调度能力，充分释放‚数据的赋能‛，改善公共服务，创新政府决策模式。（2015广东县级）
【规范化表述】大数据赋能社会治理＊提升智能化水平
升数据分析水平，借助数据来提升治理智能化水平，都可以简要概括为大数据赋能。这个表述结构可以运用在
站
料
许多领域，大数据可以赋能精准脱贫、 公 产资业发展、精细化管理等等，要善于运用“赋能”一词。而大数据往往 站
考 料
子 资
提升的是智能化水平。 众 号 ： 橙 橙 子 考 公
微 信 公 公 众 号 ： 第 25 页 共 98 页
信
微

--- 第26页 ---
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：这个表述可以进行迁移，某项技术促进某项工作开展，都可以称之为赋能。比如，人工智能
赋能服务型政府建设
行政执法预测专题第49条
【模拟原文】各地区各部门协同联动，通过守信联合激励和失信联合惩戒，既做联合监管的‚加法‛，又
做优化服务的‚乘法‛，实现‚守信者一路绿灯，失信者处处受限‛的局面。（2015广东县级）
【规范化表述】加强信用监管＊建立守信红名单、失信黑名单
诚实守信行为受到司法行政机关表彰、奖励的相关信息。有红名单就有黑名单，守信黑名单是指某种行业的单
位或人员因执业不规范、不诚实守信行为受到司法行政机关进行处罚的相关信息。红名单代表激励，黑名单代
表惩处，将信用跟主体的各方面利益挂钩，倒逼各类主体城市守信、重视信用。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：所谓的联合激励或者联合惩戒，指的是将信用运用到社会管理的方方面面，由多个部门借助
信用来进行激励或者惩戒。比如，对于企业的守信行为，银行可以放宽信贷，税务部门可以减税，发改部门可
以缩短项目审批时限等。
行政执法预测专题第50条
【模拟原文】非法采砂属行政违法行为，不构成刑事犯罪，涉案金额再大，违法者也不会坐牢。去年，武
汉市查获非法采砂船66艘，罚款总计89.4万元，平均1艘船罚款1万多元，武汉江段一年非法采砂动辄百万
吨、市场价值上亿元。（2016黑龙江B）
【规范化表述】违法成本低
非法获利显得微不足道，此时，就可以概括为违法成本低。注意，违法成本低并不是在强调违法行为的获利多，
而在于指出相关法律对于违法行为所设置的处罚条款与现实情况脱节，并不能发挥应用的法律效果。因此，解
决违法成本低的核心对策，就在于完善法律法规，从立法层面上提供加大执法力度的依据。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：与违法成本低，相对应的还有一个概念，叫守法成本高。在社会生活中，当人们用很少的成
本，甚至不付任何成本，一举手、一投足间就可以守法，人们通常不会选择违法。但如果守法成本很高，甚至
高到超过违法要承担的后果，人们通常就不会选择守法，甚至不惜违法。长期以来,环保领域存在“违法成本
低,守法成本高”的问题,企业宁愿交纳罚款,也不愿意治理污染,法律起不到威慑作用。
行政执法预测专题第51条
【模拟原文】《实施意见》以《城乡规划法》、《消防法》、《治安管理处罚法》等上位法为依据，明确提出
依法立即制止正在搭建的违法建设行为，快速查处拆除正在搭建的违法建筑。一线执法人员因此可以‚挺直腰
杆‛，‚以前没有保障，不敢作为；现在，心态完全不同，敢主动作为了。‛
第 26 页 共 98 页

--- 第27页 ---
站
为XX工作提供法律保障 资
料
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
微
法律层面赋予执法部门更加明确的权限，这种行为就可以概括为提供法律保障。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★
法行为中可能面临的情况作出更有针对性的细化规定，都可以称得上是法律层面提供的保障。
52条
站
料
资
高校以及学生个人考等公多方合作努力。（2015广东县级）
子 站
橙 料
： 资
号 公
公 众 解决XX乱象需要形成合力 子 考
信 橙
微 ：
号
众
公
信
微
共同努力来解决问题。这种共同努力，就可以称之为形成合力。这也是“共治共建共享”理念下的一种工作思
路。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：在常见的社会问题、乱象中，一般群众个人需要做到的就是“自觉+举报”，平台方需要做到
的就是“自律+技术”。
53条
站
料
资
为了积极落实中央的‚两直公‛政策（即资金直达市县基层、直接惠企利民），市政府专门开
考
子
橙
：
设绿色通道，提前做好项目储众备号、底数核查等工作。
公
信
微
开通绿色通道
策，在放管服改革中，主要指行政部门设置的手续简便、安全快捷的办事途径和渠道。可以将其形象的理解为
“特事特办”。当想要推动某项工作开展时，开通绿色通道、提高办事效率就可以作为一个具体可行的对策建
议提出来，特别是对于企业而言，此举能大大降低办事的时间成本和资金成本，是一项惠企举措。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：比如，在办事大厅设置的军人优先窗口、老弱病残孕窗口等，都是绿色通道的一种表现形式。
以及脱贫攻坚中，一些学习为家庭困难学生提供入学便利，也属于绿色通道。
54条
站
料
（2019年广东县级） 公 资 站
考 料
子 资
： 橙 考 公
优 众 化营号商环境 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 27 页 共 98 页
信
微

--- 第28页 ---
响着招商引资的多寡，同时也直接影响着区域内的经营企业，最终对经济发展状况、财税收入、社会就业情况
★举一反三：政务环境—减少审批、缩短流程、贴心服务，市场环境—公平开发、有序竞争、干预较少；
法治环境—知识产权、劳动者权益保护；人文环境——重商文化、文明和谐。
行政执法预测专题第55条
为了缓解中小微企业在转型发展过程中的资金压力，F 市税务部门主动作为，与多家银行联
合开展银税互动，在企业和银行之间搭起资金‚鹊桥‛，帮助企业用纳税信用申请贷款。（2019年广东县级）
开展银税互动
作，帮助企业将纳税信用转化为融资信用，缓解企业融资难题的活动。该举措既是税务部门支持企业、特别是
★举一反三：这一举措主要解决的是中小微企业在贷款时缺乏抵押和担保的问题，纳税信用充当了抵押物
和担保方，就如同个人在支付宝上的信用分数一样。
行政执法预测专题第56条
为切实做好惠企利企工作，N
业的惠企政策兑现帮办代办工作队伍，让企业少跑腿、好办事、不添堵。
提供帮办代办服务/全程代办
办理相关业务，往往面临着非常繁琐的手续和复杂的流程，需要自行摸索，耗时久且体验差。为解决此问题，
群众只需要提供相关证件和信息，具体操作皆有帮代办人员完成。这也是优化服务的一项重要举措。
★举一反三：“一窗受理、全程代办”，指的就是施行综合审批，把不同业务部门的办事窗口整合成少数窗
口，群众在办理业务时就无需多跑路，在一个窗口就能完成。
行政执法预测专题第57条
我们作为市人大常委会基层立法联系点，承担了《S 市生活垃圾管理条例》制定过程中的意
拓宽社会公众有序参与立法途径
第 28 页 共 98 页

--- 第29页 ---
站
料
资
公
考
子
橙
公众的意见和建议，推进科学立法、民主立法，提高立法质量。群众参与立法，可以使立法：更好地体现民情、
号
众
公
信
汇聚民意、集中民智;有利于提高全社会法治意识，实现人民对所立之法的拥护微和信仰，增强全社会厉行法治
的积极性和主动性。具体的举措就可以规范化表述为拓宽社会公众有序参与立法途径。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：人大常委会基层立法联系点根据立法项目实际情况需要，可以采取座谈会、调查研究、书面
征求意见等方式征求社会公众的意见和建议，并及时归纳整理，并书面回复法规规章草案起草单位或者司法行
政部门。同时，基层联系点应当结合实际，鼓励吸收一批有一定法律基础知识、有实践工作经验、热心立法工
作的人员参与立法工作，形成稳定有效的工作机制。
站
料
公 资 58条
考
子 站
橙 料
： 资
号 查办一起，震慑一片。从一则‚美食广告‛挖出了背后的众多虚假公广告。
众 考
公 子
信 橙
微 ：
以点带面提升执法效能 众 号
公
信
微
法方式都可以归纳为以点带面，其主要目的在于提升执法效能，让“一个”案件变成“一批”案件，将单次执
法行动的作用扩大化。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：这个思维也要用在对策建议和议论文中，针对已有的执法行为，要刻意培养自身以点带面、
提升效能的思维习惯。
站
料
59条 资
公
考
子
橙
目前，全区‚政号务：通‛APP客户端已整合全区各级政府工作机关和公共服务机构，接入了108
众
公
信
个功能模块，集成了8微80项行政审批服务、124项公共服务、106项便民服务、9项公益服务和10项资讯服务。
政务服务平台集成化
+政务，各个单位都是独立
年来才在整合这些相互独立的服务平台，一般就是由地方政府牵头，建立一个总的政务服务平台，把所有功能
集成在一起，提高办事效率和服务效能
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：服务平台可以集成化的前提，在于行政审批权的整合，通过成立行政审批局，把原本分散在
各个部门的审批权集中在一起，“一个口子管审批”。
60条
站
党的十九大报告中指出，料要‚打造共建共治共享的社会治理格局‛‚推动社会治理重心向基
资
公 站
考 料
子 资
层下移‛。 ： 橙 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 29 页 共 98 页
信
微

--- 第30页 ---
推动社会治理重心向基层下移
每个人都生活在城乡基层，急难愁盼民生问题的解决要靠基层，基层治理效能直接关系群众获得感、幸福感、
安全感。将执法权限和执法力量下沉到街办、乡镇，就是治理重心向基层下移的一个鲜明案例。
★举一反三：一是要充分认识到，治理不仅仅是管理，更重要的是服务，是积极回应人民群众诉求和期待。
二是要进一步理顺基层治理工作机制，统筹整合各地各部门资源力量，续深化街道管理体制改革，推动基层治
理结构的扁平化发展，把更多的资源沉到基层。三是要引导广大人民群众积极参与基层治理、充分发挥人民群
众的主体作用。
行政执法预测专题第61条
‚您好！这是我的警官证。交通安全法第83条明确规定，驾驶机动车禁止逆向行驶，明白吗？
请配合工作，出示您的驾驶证。‛
执法用语规范化/文明规范
用语，并且这些用语态度诚恳、表达礼貌，又能把违法事实讲的明明白白，就要懂得从执法用语文明规范的角
★举一反三：行政执法部门一般都会出台行政执法用语规范，对执法过程中表明身份、告知事项、告知权
利等环节都作出明确规定，执法人员应该按照这些规范来开展执法行动。
行政执法预测专题第62条
公安部要求出警民警戴警帽，这是必须遵守的规定，不能违反。着装既得体又便于工作，是
对执法的尊重。
执法着装规范化
佩带标志。在执法活动外的日常工作和学习时，可以根据需要着制式服装。执法人员着装时应当保持制服整洁
统一，仪容端庄。着装的规范化，既能树立执法机关良好的形象，也能够对执法人员进行一种约束。
★举一反三：几乎所有行政执法部门出台的着装规范中，都会在着装之外增加对行为的规范，比如不得在
场所。
行政执法预测专题第63条
另一方面，通过在综合体内设立企业一站式服务窗口，提供贯穿产业发展全链条、企业发展
全生命周期的标准化公共服务。
第 30 页 共 98 页

--- 第31页 ---
站
提供一站式服务 资
料
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
微
这些部门独立办公、地点分散，增加了群众办事的难度。现在，各地都在建设统一的政务服务中心，把需要办
理手续的部门全部集中在一栋楼里，群众实现了只进一扇门就可全程办理业务。这种方式都可以成为一站式服
务。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★
可以办完所有业务。
64条
站
料
资
考节公后，支队从正月初三起开展了专项整治活动。共清理春联、门贴、‘福’字等 450 余处，
子 站
橙 料
： 资
号 公
大大众维护了文明、洁净、清新的城市环境。（2017江苏C） 考
公 子
信 橙
微 ：
号
开展专项整治 公
众
信
微
是相关机关依据法律、法规的规定，对某类突出治安问题，在一定时期内集中人员、集中精力针对特定内容和
对象开展集中打击或整治，减低该领域违法犯罪突出的局面，继而建立该项工作安全管理的长效机制，实现社
会治安持续稳定。当给定资料中涉及这种时间段、节奏快、针对性强的执法行动时，都可以用开展专项整治来
进行概括。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：专项整治有一个“三步走”套路，一是加强领导、高度重视；二是细化分工、摸清底数；三
是强化力量、合力攻坚。
站
料
资
公
考
子
橙
：
号
众
公 预测专题三、民生领域
信
微
1条
为小珊修缮房屋正是为其定制的‚救助组合拳‛中的一步：修缮后的房屋腾出一间出租，能
有效缓解其家庭债务。同时，提供专业心理咨询、继续教育、就业指导等服务，帮助她重拾生活信心。
构建综合救助格局
直接给钱给物的方式只是一种强行输血，更重要的是为救助对象提供全方位的服务和扶持，为其培养造血能力，
如此方能治本。在给定资料中遇到类似表述时，都可以用综合救助来进行归纳概括。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
★举一反三：建立“物质+服务”多维救助模式——也可以用这种模式来对综合救助格局进行进一步解释。
站
2条 料
资
公 站
考 料
子 资
只需按下：专橙用手机上的紧急求助键，就可获得紧急救援；通过互联网点单，‚助老员考‛公可以
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 31 页 共 98 页
信
微

--- 第32页 ---
上门为老人服务。
实行智慧养老
及养老机构提供实时、快捷、高效、低成本的，物联化、互联化、智能化的养老服务，让老人充分享受物联网
带来的便捷和舒适。给定资料中涉及到了互联网技术在养老中的运用，无论是硬件上的还是软件上的，都可以
用智慧养老进行精准概括。
★举一反三：可以从硬件和软件两个方面来理解智慧养老，硬件主要指的是一些设施设备，比如手腕式血
压计、手表式GPS
民生领域预测专题第3条
国家民政部要求各级政府结合当地的实际情况，探索与当地发展特点相适应的居家养老服务
模式。
居家养老
靠，为居住在家的老年人提供以解决日常生活困难为主要内容的社会化服务。主要形式有两种:由经过专业培
训的服务人员上门为老年人开展照料服务;在社区创办老年人日间服务中心，为老年人提供日托服务。它最大
的特点是解决了社会养老机构不足的困难。
★举一反三：发展居家养老服务，必须坚持以下几项原则:坚持以人为本。从老年人实际需求出发，为老
年人提供方便、快捷、高质量、人性化的服务;
和服务队伍，整合社会资源，调动各方面的积极性，共同营造老年人居家养老服务的社会环境;
紧密结合当地实际，与本地经济社会发展水平相适应，与社区人文环境和老年人的需求相适应，循序渐进，稳
步推开;坚持社会化方向。采取多种形式，充分调动社会各方面力量参与和支持居家养老服务。
民生领域预测专题第4条
秦书记说：‚今后，我们将进一步探索这种‘自家的养老院’嵌入式养老模式，将老人们的
个体行动无缝嵌入整个服务网络，让他们在情感上更容易接受，为他们提供更完善的养老服务。‛。
探索嵌入式养老
一起的养老模式，是以社区为载体，以资源嵌入、功能嵌入和多元运作方式嵌入为理念，在社区内嵌入一个市
场化运营的养老机构，整合周边养老服务资源，为老年人就近养老提供专业化、个性化、便利化的养老服务。
该模式将市场主体适度嵌入到社会结构之中，将家庭养老、社区养老、机构养老等资源都整合到这个平台上，
既克服了家庭养老社会化不足的弊端，又解决了机构养老过度社会化带来的问题，是一种适度社会化的养老模
式，让老年人在家门口就可以享受到专业化的养老服务，还维系了老人们原有的社交圈和生活圈。
第 32 页 共 98 页

--- 第33页 ---
站
★举一反三：“嵌入式养老”可以视为居家养老的形式之一，是一种居家养老更为具体的落地举措。 资 料
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
5条 微
我俩想去养老院，就是现在公立养老院床位太少，难进得很；去私立的吧，费用又太高，咱
2015江苏）
是公立养老院数量少，难以满足当前需求，另一方面私立养老院收费高昂，普通老百姓难以负担。其实质在于
而变成“天价”养老院。
站
料
资
场景应用：事考例公型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
子 站
橙 料
： 资
号 公
众★ 考
公 子
信 橙
微 ：
号
公
众
信
微
6条
博爱社区还活跃着一支‚夕阳红‛志愿服务队，加入队伍的志愿者，年龄最小的 45 岁，年
龄最大的68岁，帮社区高龄、独居老人做饭、打扫卫生等，以老护老，传递温情。（2015江苏）
探索互助养老新模式
充，互助养老更强调普通居民间相互的帮扶与慰藉。其最大的特点是，低龄老年人可以发挥余热，积极参与到
居家养老的社会活动中去，在拥有自身健康的前提下，帮助需要帮助的高龄独居老人，这些工作都会形成积分，
站
料
资
在低龄老年人年纪渐长之后，可以凭借积分兑公换相应的服务，以此形成良性循环。
考
子
橙
：
场景应用：事例型、政策型众材号料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
公
信
微
★ 强调的是群众间的互助，但政府也应该积
极作为，为互助养老提供政策、资金上的扶持。
7条
一是企业招工难，尤其是高级技工的招工难；二是有的劳动者就业难，有的是因为年龄大，
就业存在结构性矛盾
位的需要。
站
料
场景应用：事例型、政策型材料的 公 归纳资概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。 站
考 料
子 资
★ 众 号 ： 橙 橙 子 考 公
微 信 公 公 众 号 ： 33 页 共 98 页
信
微

--- 第34页 ---
会，加强职业培训，提高劳动者的文化技术水平。宏观上，需要根据市场需求，对供给端职业结构进行及时调
整;在微观上，则要开展有针对性的职业技能培训。
民生领域预测专题第8条
减税降费带来联动效果，稳就业与降成本挂钩，既减轻了企业负担有利于企业发展，也有利
于落实促进就业政策。（2019新疆兵团）
减税降费拓展就业空间
50%以上的
税收，创造了 60%以上的国内生产总值，完成了 70%以上的发明专利，提供了 80%
要想稳就业，必须保企业，通过减税降费等政策，能够有效减轻企业负担，从而吸纳更多劳动力就业。
★举一反三：除了简单的减税降费外，还有一个比较有效的举措，那就是针对招用失业人员、贫困人口的
企业实施一定时间内的定额税费见面。
民生领域预测专题第9条
改革完善高职院校考试招生办法，鼓励更多应届高中毕业生和退役军人、下岗职工、农民工
等报考，大规模扩招100万人；扩大高职院校奖助学金覆盖面、提高补助标准，加快学历证书和职业技能等级
证书互通衔接；支持企业和社会力量兴办职业教育……（2019新疆兵团）
加快发展现代职业教育
解当下的就业压力。从长期来看，能够缓解这种结构性矛盾，让就业更加充实和健康。
★举一反三：原文中的这些具体举措，都可以作为发展现代职业教育的展开。
民生领域预测专题第10条
今年以来，W
会工作，在网约车司机、快递员、网约送餐员等群体成立工会组织35家，吸纳工会会员2563人。
推动工会组织覆盖灵活就业群体
组织，为他们提供包括法律咨询、技能培训等在内的一系列服务，能够保障好灵活就业人员的权益，吸引更多
人员愿意从事新兴职业。
★
为灵活就业人员提
第 34 页 共 98 页

--- 第35页 ---
站
依托工会组织来完成。 资 料
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
11条 微
统计显示，我国技能劳动者仅占就业人员的19% 5%。现在，部分企
20%到30%。‛山东某路桥公司的董事长说。
劳动力结构 占比过低
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
站
料
资
★举一反三：考解公决该问题的思路可以参考“就业存在结构性矛盾”。
子 站
橙 料
： 资
号 公
众 考
公 子
信 橙
微 ：
号
12条 公 众
信
微
D 省大力推进‚粤菜师傅‛工程，组织专业师资送教下乡，全力扶持城乡劳动者就业创业。
‚计划到2022年培训‘粤菜师傅’5万人次以上，将直接带动30万人就业创业。‛
开展技能培训＊带动就业创业
本只会种地、没有技能的农民们拥有一技之长，能够在市场上用技能换收入。发展职业教育固然是一项根本性
举措，但是也存在投入高、周期长、见效慢等问题，所以还要同步推动技能培训，为培训合格者发放证书，帮
其对接用人单位和市场。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
站
料
资
★ 公
考
子
橙
：
企业和劳动力之间的交流平台众，号让接受过培训的人能够充分就业。
公
信
微
13条
但是大学期间学习的课程大多都停留在理论阶段，偶尔会去做实验、进行校外体验，总感觉
这和我们以后要踏入的社会有差距。学校也很少帮助我们为自己做职业规划，就业指导课程上面的ppt大多都
是网上能够搜到的。
高校教育与社会需求脱节＊就业指导流于形式
在毕业后无所适从。而且，原本能够帮大学生尽快适应社会生活和职场生活的就业指导也没有发挥其应有作用，
这才导致应届毕业生难就业、慢就业等一系列问题。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
站
料
★举一反三：高校必须加强对就业 公 指资导机构的重视程度，根据社会需求设置必要的岗位与工作人员。职业 站
考 料
子 资
： 橙 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 35 页 共 98 页
信
微

--- 第36页 ---
形势，了解社会需求变化，展开合理的职业生涯规划，加强自身的知识技能学习。还要加强学生就业心理辅导、
创业指导，帮助学生克服自身的错误心态，认清就业形势，根据自身情况和现实，先就业后择业。应加强创业
民生领域预测专题第14条
特别是在人才服务方面，制定出台了《关于引进人才住房保障的指导意见》《S省高层次人才
子女入学实施办法》《关于引进高层次人才配偶就业安置实施办法》等制度。
完善人才服务保障政策体系
购房、子女入学、配偶就业等方面，着力解决人才引进后的工作生活难题，让人才引进来、留得住。涉及到在
这些方面出台正式文件的政府行为，都可视为完善人才服务保障的政策体系。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流
★举一反三：这种政策体系除了要覆盖到生活层面之外，还应该涉及到人才的引进、管理、评价、流动、
激励等领域，在这些方面都要形成明确的制度。
民生领域预测专题第15条
此外，由于夜间具有与常规工作时间错位的优势，更多的潜在劳动力也能够通过在夜间上岗
解决就业问题，缓解社会就业压力。
支持夜间经济发展＊缓解就业压力。
以容纳大量人口就业，所以能很好的解决就业问题。再者，夜间经济也给需要额外增加收入的人提供了一个兼
职的机会，这也是对就业压力的一种缓解。
★举一反三：发展夜间经济要做好加减法，一是做好“加”法，增设摊区点位。二是做好“减”法，规范
经营行为。对占道经营、店外经营等违法行为采用劝导、教育等柔性执法方式；对违法行为轻微并初次违法的，
责令整改，不予行政处罚。
民生领域预测专题第16条
我是一名高职的大专生。我们被普遍认为是低等生，职业教育总被认为是‚二等教育‛。在
我们这里，一些用人单位在招聘时特别强调第一学历、第二学历，有的用人单位直接规定被聘人必须是本科‚名
校‛出身或持有研究生及以上学历的毕业生，这对我们职教毕业生的职业发展是不利的。（2016年北京）
消除职业教育偏见与歧视
业市场都存在技能人才短缺的情况，另一方面,许多用人单位乃至全社会都对职业教育存在偏见歧视，唯学历
论的社会共识依然没有消解。这就给解决就业问题带来了阻碍，职教生就业端面临的歧视，必然会带来招生端
的遇冷。
第 36 页 共 98 页

--- 第37页 ---
站
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类资。料
公
考
子
橙
★举一反三：“普职融合”，也叫普职融通，是一种全新的教育改制模式，是中等职业教育：与普通高中教育
号
众
公
信
进行合作，双方共同设计课程、共享师资，实行学分互认，甚至是学籍互转的一微种崭新的人才培养模式。简言
之，普职融合是为了创办全面优质的综合性高中，学校既开设普通高中课程，又开设技职性课程，把职业教育
元素融入普通高中教育，两者的融通培养有助于全面实现素质教育，为学生生涯规划奠定基础，提供更多的选
择。普职融合有利于各级各类教育的协调发展和教育结构的整体优化，有利于职业教育体系的健全和现代国民
教育体系的构建。
17条
在上述背景下，党中央提出进一步合理配置医疗资源，构建分级诊疗服务体系的要求，为医
站
料
疗卫生服务体系和基公本资医疗保障制度改革指明了方向。（2019年黑龙江）
考
子 站
橙 料
： 资
众 号 构建分级诊疗服务体系 考 公
公 子
信 橙
微 ：
号
众
公
信
微
涵即基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动。基层首诊就是坚持群众自愿的原则，通过政策引导，鼓励常
见病、多发病患者首先到基层医疗卫生机构就诊。双向转诊就是通过完善转诊程序，重点畅通慢性期、恢复期
体系，将度过急性期患者从三级医院转出，落实各级各类医疗机构急慢病诊疗服务功能。上下联动是在医疗机
构之间建立分工协作机制，促进优质医疗资源纵向流动。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
★举一反三：构建该体系的重点在基层，其实质就是提升基层医疗卫生机构的诊疗能力，让其承担在公共
站
料
医疗卫生体系中应有的作用。 资
公
考
子
橙
号
：
众
公
信
微 18条
2011年，A市启动家庭医生制度试点，由社区卫生服务中心全科医生担任家庭医生。在自愿
的原则下，通过服务过程引导，由社区发动，逐步与居民建立签约服务关系。（2019年黑龙江）
完善家庭医生制度
的全科医生与签约家庭建立起一种长期、稳定的服务关系，以便对签约家庭的健康进行全过程维护的服务制度。
居民在有医疗需求或者问题的时候可以首先寻求家庭医生的帮助，获得更便捷的医疗卫生服务，大大提高居民
卫生服务的可行性。通过家庭医生制度，一些常见并多发病可以在社区卫生服务体系内加以解决，减少了患者
奔波往返于各家医院的无序情况的出现，也大大减轻了患者医疗费用的支出。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
★举一反三：与私人医生差别——家庭医生按国家政策提供基本医疗和基本公共卫生服务，一般1个医生
站
要服务800-1000 料
资
公 站
考 料
子 资
： 橙 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 37 页 共 98 页
信
微

--- 第38页 ---
民生领域预测专题第19条
随着居民收入持续增加、新型城镇化加快推进，社会购买力越来越强，传统制造业的市场不
仅没有缩小，反而在不断增长，市场空间依然十分广阔。
新型城镇化
约集约、生态宜居、和谐发展为基本特征的城镇化，是大中小城市、小城镇、新型农村社区协调发展、互促共
进的城镇化。新型城镇化的核心在于不以牺牲农业和粮食、生态和环境为代价，着眼农民，涵盖农村，实现城
乡基础设施一体化和公共服务均等化，促进经济社会发展，实现共同富裕。新型城镇化之“新”，就是要区别
于“造城运动”，真正将工作重心转移到进城人口权益的市民化上来。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简
★举一反三：新型城镇化与传统城镇化的最大不同，在于新型城镇化是以人为核心的城镇化，注重保护农
民利益，与农业现代化相辅相成。新型城镇化不是简单的城市人口比例增加和规模扩张，而是强调在产业支撑、
人居环境、社会保障、生活方式等方面实现由"乡"到"城"的转变，实现城乡统筹和可持续发展，最终实现"人
的无差别发展"。
民生领域预测专题第20条
改革开放初期，我国农村居民的饮食支出占了总支出的67.7%，城镇居民的饮食支出也在57.5%
以上。经过短短40年的发展，城乡居民的恩格尔系数下降到了40%以下。现在，通讯、教育、文化娱乐等服务
支出的占比不断攀升。
消费结构不断优化升级
的比重。它能够反映一国的文化、经济发展水平和社会的习俗。大多数发达国家消费结构的特征是:基本生活
必需品的支出在家庭总费用支出中所占比重很小，而服装、交通、娱乐、卫生保健、旅游、教育等的支出在家
结论。
★举一反三：除了原文中所示的升级形式，消费结构升级还表现为人们不再简单讲究吃饱穿暖，而是更加
民生领域预测专题第21条
统计数据显示，从1978年到1985年，城镇基尼系数从0.16上升到0.19，农村基尼系数从
0.21上升到0.26。从1985年到2006年，城镇基尼系数上升到0.34，农村基尼系数上升到0.37。
基尼系数上升＊贫富差距加大
区居民收入差距的常用指标，最大为 1，最小等于 0，基尼系数越小就证明收入分配越趋于平等。国际惯例把
0.2以下视为绝对平均，0.3-0.4视为收入相对合理，0.4-0.5视为收入差距较大，大于0.5则表示收入差距悬
第 38 页 共 98 页

--- 第39页 ---
站
殊。 资 料
公
考
子
橙
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语：；对策建议类。
号
众
公
信
★举一反三：虽然我国近年来并未直接公布基尼系数，但是学界普遍认为我国微的基尼系数已经非常接近0.5。
正因如此，现在才越来越强调共同富裕，要调整国民收入分配格局，加大再分配调节力度。
22条
‚网红桥‛的诞生，释放了H市致力于打造‚运动休闲名城‛，把健康中国目标和全民健身理
念融入百姓生活的信号，让市民都能从健身中享受生态环境之美、运动休闲之乐。（2019年吉林乙）
健康中国
站
料
资
务、医疗保障、生考态公环境、安全生产、食品药品安全、科技创新、全民健身、国民教育等多个领域、部门和行
子 站
橙 料
： 资
号 公
业，众从而需要从宏观层面把握和统筹，并做到多部门协同综合治理。十九大报告将考“实施健康中国战略”作为
公 子
信 橙
微 ：
号
国家发展基本方略中的重要内容，回应了人民的健康需要和对疾病公医众疗、食品安全、环境污染等方面后顾之忧
信
微
的关切。将健康中国建设提升至国家战略地位是国家治理理念与国家发展目标的升华，有助于促使关注健康、
促进健康成为国家、社会、个人及家庭的共同责任与行动。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
★举一反三：建设健康中国的主要领域——优化全民医疗保障制度；推进健康老龄化，回归理性的医养结
合；重视疾病预防和健康管理，控制慢病发展态势；运用大数据等技术手段推进健康治理的现代化；
23条
继续推动城乡义务教育一体化发展，完善城乡居民基本养老保险制度，完善统一的城乡居民
站
料
基本医疗保险制度和大病保险制度，统筹城乡社资会救助体系。（2018河北）
公
考
子
橙
：
缩小城乡基本号公共服务差距/提升农村基本公共服务水平
众
公
信
微
提供更多基本公共服务。当前我国在该领域存在的主要问题有两个：一方面是农村公共服务的保障水平太低，
另一方面是城乡差距仍然太大。因此，只要给定资料中涉及这些方面，都可以视为在提升农村基本公共服务水
平、缩小城乡差距。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
★举一反三：正视初次分配后的城乡收入差距问题，须以农业高质量发展、农村集体经济壮大、农民高素
质培养为引领，进一步提高农业农村发展水平。缩小城乡差距，在二次分配过程中必须坚持农业农村优先发展，
在量力而行的原则下尽力而为，加大再分配环节的“三农”转移支付力度，完善农业支持保护体系，促进城乡
募集、捐赠、资助、义工等慈善公益方式对所属资源和财富进行分配，积极参与乡村慈善，培育农民的慈善意
识。
站
料
资
公 站
考 料
子 资
2：4条橙 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 39 页 共 98 页
信
微

--- 第40页 ---
合作模式，让更多的社会组织加入服务队伍，特别是社区文化活动、垃圾分类工作。
公共服务市场化
源，作出决策，确定公共服务标准，然后再以市场机制为杠杆，通过招投标、合同承包、特许经营等多种方式
调动私营部门、非赢利部门等参与，在竞争中完成生产提供的公共服务供给方式。具体而言，就是以具体的政
府机关或部门作为发包方，通过明确条件和资质的准入制度，按照一定程序公开择优遴选承包商，将公共服务
生产任务承包给有关市场主体(社会组织主体)的公共服务供给过程。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简
★举一反三：我国在过去很长一段时间内，在生产力水平较低的历史时期，政府对公共服务领域的垄断发
本，缓解财政负担，提高政府公共服务的水平。
民生领域预测专题第25条
的录入后，就能对村民的健康情况了如指掌。
推动智慧医疗
患就诊流程、缩减相关手续、使得医疗资源合理化分配，真正做到以病人为中心。在不久的将来医疗行业将融
入更多人工智慧、传感技术等高科技，使医疗服务走向真正意义的智能化，推动医疗事业的繁荣发展。
★举一反三：与传统的医疗服务模式相比，智慧医疗具备多个优势。首先，利用多种传感器设备和适合家
庭使用的医疗仪器，自动或自助采集人体生命各类体征数据，在减轻医务人员负担的同时，能够获取更丰富的
提高服务效率，缓解排队问题，并减少交通成本。第三，数据集中存放管理，可以实现数据的广泛共享和深度
利用，有助于解决关键病例和疑难杂症，能够以较低的成本对亚健康人群、老年人和慢性病患者提供长期、快
速、稳定的健康监控和诊疗服务，降低发病风险，间接减少对稀缺医疗资源如床位和血浆的需求。
民生领域预测专题第26条
据统计，在市政府‚领导留言板‛上，反映小区管理混乱、存在安全隐患的留言数不胜数：
小区院内车道两侧全停了车，没有消防通道，一旦出现火情消防车根本进不去，物业也不管。
物业服务质量低下
第 40 页 共 98 页

--- 第41页 ---
站
料
资
公
考
子
橙
纳概括。 ：
号
众
公
信
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简微报类总结用语；对策建议类。
★举一反三：是按照法定程序成立并具有相应资质条件，经营物业管理业务的企业型经济实体，是独立的
企业法人。它属于服务性企业，它与业主或使用人之间是平等的主体关系，它接受业主的委托，依照有关法律
法规的规定或合同的约定，对特定区域内的物业实行专业化管理并获得相应报酬。
27条
尽管业主大多高度期待成立业主委员会，但成立过程却经常遭遇各种阻力。小区业主为了维
权打算成立业委会，十几位热心业主分组请全体业主签名，但物业公司知道后，使用各种手段阻碍。
站
料
资
公业委会成立难＊面临外部压力
考
子 站
橙 料
： 资
号 公
众 考
公 子
信 橙
微 ：
号
内由业主选举出的业主代表组成，通过执行业主大会的决定代表业公主众的利益，向社会各方反映业主意愿和要求，
信
微
并监督和协助物业服务企业或其他管理人履行物业服务合同的业主大会执行机构。其主要目的在于把独立、分
散的小区业主组织起来，和小区物业进行沟通协调，维护自身合法权益，监督物业工作。因此，物业势必会想
方设法阻挠业委会的成立，避免业主拧成一股绳。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
★举一反三：破解业委会成立难题，一方面是业主自治理念亟待加强，另一方面更是需要相关法律、法规
进一步完善，加强政府相关部门的监督和指导，让小区成立业委会之路走得更顺畅。
28条
站
料
资
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
任与支持。 微
业委会履职难＊面临内部压力
“花架子”，主要原因在于小区业主人数众多、利益难以统一，所以很难形成共识，往往还没顾得上与物业公
司 battle,
益，而是把希望寄托于政府身上。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
★举一反三：业委会成立及运营过程中，可以发挥党建引领作用，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和
党员的先锋模范作用，妥善化解利益纠纷。
29条
站
料
资
公 站
考 料
子 资
： 橙 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 41 页 共 98 页
信
微

--- 第42页 ---
让孩子没有喘息的时间，严重影响了孩子的身心健康。
家长教育理念存在偏差
一是不重视家庭教育和言传身教，把孩子交给老师、培训机构就万事大吉，一旦出了问题，就会甩锅给老师；
★举一反三：学校和教育工作者要积极与家长配合，通过家庭走访、电话联系、学校联系卡、开家长会等
各种方式，及时了解学生情况，向家长传递正确的教育理念。
民生领域预测专题第30条
2017年国家旅游局发布《研学旅行服务规范》从服务提供方、人员配置、研学产品、研学基
地、安全管理等各个环节规范研学旅行服务流程，让研学旅行开始有规可依。（2019四川上半年）
推动
学生年龄特点和各学科教学内容需要，组织学生通过集体旅行、集中食宿的方式走出校园，在与平常不同的生
活中拓展视野、丰富知识，加深与自然和文化的亲近感，增加对集体生活方式和社会公共道德的体验，成为素
质教育的新内容和新方式。对于新生事物，政府相关部门出台文件予以规范约束，都可以称之为推动该事物规
★举一反三：规范与标准一般不分家，如果给定资料中出台的文件是与标准相关的，也可以沿用这个概念。
民生领域预测专题第31条
随着我国城市化进程加快，双职工家庭越来越多，父母下班时间与子女放学时间不同步的问
题越来越突出。课后服务是我们努力解决群众实际困难的一个举措。
提供校内课后服务
匹配的矛盾产生的一种社会活动，家长下班迟而孩子放学早导致家庭中难以接送孩子、辅导孩子功课、并指导
孩子参加体育、艺术、娱乐活动。以往这种问题都是由家长寻找校外托管或培训机构，让校外机构在课后至家
长下班前这段时间提供托管服务或兴趣班服务。但是在“双减”政策之后，校外各种培训结构被打击，但是家
长的需求依然需要得到满足，于是就更加重视校内课后服务,由政府经费补贴、学校酌情收费、教师获取适当
劳酬的课后服务具有准公共产品属性。
★举一反三：2021年7月13 日，教育部召开新闻通气会介绍，课后服务将在今年秋季开学后实现义务教
育学校全覆盖，并努力实现有需要的学生全覆盖。课后服务推行“5+2”模式，即学校每周 5 天都要开展课后
服务，每天至少开展2小时，结束时间要与当地正常下班时间相衔接。
第 42 页 共 98 页

--- 第43页 ---
站
资
料
公
考
子
橙
32条 ：
号
众
公
信
日前，我们正在对寒暑假校内托管服务开展试点工作，今后学微生可以按照就近原则跨校参加
托管服务，着力破解中小学生假期‘看护难’这一群众急难愁盼问题。
提供校内托管服务
各种课后服务，学校开放教室、图书馆阅览室、运动场馆等教育教学设施，在教师的看护指导下，按照作业管
理要求完成假期作业，同时提供各类分享交流、研学实践活动，减轻双职工父母在假期的负担。校内托管服务
的这部分需求。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
站
料
资
★ 考 公
子 站
橙 料
： 资
号 公
序竞众争、市场乱象，同时减轻家长负担。 考
公 子
信 橙
微 ：
号
公
众
信
微
33条
酸辣土豆丝3元、青椒炒肉6元、花卷0.5元……S市佳苑社区便民大食堂食品价格实惠，
建设社区食堂
其最初只是面向“空巢老人”和各类失能、半失能人群等特殊群体开设的小饭桌，为老年人提供一些物美价廉、
的菜品，满足各类居民的就餐需求。一般由政府予以补贴，并且由公益组织或者社会企业来运营。
站
料
资
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括公；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
考
子
橙
：
★ 众 号 业机构，还带有一定的社会福利性质，要走市场化道路，在
公
信
微
政府补贴和引导下提升自身造血能力。
34条
金，跟我们的生活急需没多大关系。如，有些地方地下水污染严重，百姓们得病的很多，解决饮用水已成救命
工程，当地一些官员却忙着修广场、建喷泉？（2019山东选调生）
部分官员重政绩轻民生
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
站
料
★举一反三：改善民生、做好工作 公 就要资先倾听民声，深入开展调研、广开各种言路，积极听取群众的呼声， 站
考 料
子 资
根据群众的需求来做好
众
工号作：， 橙 才能得到真心拥护。
橙
子 考 公
微 信 公 公 众 号 ： 43 页 共 98 页
信
微

--- 第44页 ---
民生领域预测专题第35条
养老金再涨5%、诊疗流程优化、油电气齐降价、增值税率下降、学校陪餐制度施行、出入境
证件‚全国通办‛……（2019青海）
出台惠民政策
府在养老、医疗、教育等民生方面出台政策，为群众办好事、办实事，就都可以用惠民政策一词来进行精准概
括。
★举一反三：惠农政策指政府为了支持农业的发展、提高农民的经济收入和生活水平、推动农村的可持续
发展而对农业、农民和农村给予的政策倾斜和优惠。现在的惠农政策主要有：良种、农资、农机补贴，粮食直
补，农村新型的合作医疗、新型养老保险；家电下乡；农村的危房改造；农村的饮用水安全工程；农村的路网
工程等;农村的沼气工程；农村的电网工程。
民生领域预测专题第36条
换句话说，民生政策不只是宏大叙事，更关乎日常一餐一饭、一颦一笑。（2019青海）
民生工作要抓住关键小事
长式作风，而是要聚焦老百姓身边的教育、住房、医疗等小事，围绕老百姓的需求来自下而上的搜集需求、明
确方向。这种工作方式就叫做抓住关键小事，要善于使用关键小事一词来概括给定资料中的诸多工作内容。
★举一反三：前文中提到的养老金再涨5%、诊疗流程优化、油电气齐降价、增值税率下降、学校陪餐制度
施行、出入境证件“全国通办”，这些都是
民生领域预测专题第37条
‚仅去年一年，就有省内外知名专家来我院开展手术510台。‛县医院医共体办公室张主任说，
‚在家门口就能看大病，很多群众愿意在县内看病。
医共体＊提升基层医疗能力
的医疗资源整合在一起，通常由一个区域内的三级医院与二级医院、社区医院、村医院组成一个医疗联合体。
目的是为了解决百姓看病难的问题，发烧感冒的就不用再挤进三级医院，在小医院也能解决，解决看病难的问
机构开展工作提供保障。
★举一反三：在解决基层特别是农村地区面临的医疗卫生难题时，不要仅仅只能想到加大投入、倾斜资源
第 44 页 共 98 页

--- 第45页 ---
站
资
料
公
考
子
橙
38条 ：
号
众
公
信
八景镇建成了全省一流的乡镇集贸市场、全省首家农村数字化微影院，并投资 2000 多万元建
设设施一流的人民医院。
大力建设民生项目/民生工程
出行、停车等等一系列项目，都可以用民生项目或者民生工程予以归纳概括。一句话，民生工程就是政府为民
办实事、办好事的“民心工程”和“德政工程”。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
★举一反三：要以民生需求为导向培育经济新增长点，加大政府支持带动社会力量投入，增加普惠优质的
站
料
资
教育、医疗、养老考、公托幼等服务供给，尊重居民意愿加大城镇老旧小区改造力度，持续推进棚户区改造，研究
子 站
橙 料
： 资
号 公
支持众建设一批惠及面广、补短板的民生重大工程。 考
公 子
信 橙
微 ：
号
公
众
信
微
39条
其实老何家里早就想换大房子，但苦于经济压力无法实现，现在政府棚改政策好，通过棚改
货币化安置方式，老何告别了生活数十年的老房子，住进了新小区，圆了他的新居梦。（2019湖北乡镇）
推动棚户区改造
城，本着解决群众出行、住房安全、生产宽敞、生活便利、公共安全等问题，对这些旧村旧城进行拆除和重建。
完善棚户区项目周边道路、广场、教育、商业等基础配套设施，在改造棚户区的同时带动了城市整体环境的改
站
料
资
善，促进了生产生活、就业、养老等社会问题公的解决，产生了有利于构建和谐社会的综合效应。所以，这是一
考
子
橙
：
项民生工程。 众 号
公
信
微
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
★举一反三：货币化安置在棚户区改造过程中是由政府主导、居民参与的补偿安置方式。货币化安置是遵
循“等值交换”的原则，在给予一定的政策支持的情况下，以货币补偿的方式与被改造群众签订补偿协议，引
导居民通过选择政府集中采购、政府组织购买的房屋进行安置。在棚户区改造过程中实施货币化安置，可满足
群众多样化安置需求，也可减轻政府所承担的安置压力、缩短安置周期。
40条
深圳某区‚书记信箱‛开通三年，收到群众来信 4600 多封，回复率 100%，办结率 72%，解
决民生实事 3347 件。该区同步开通‚街道书记信箱‛，组成‚书记信箱群‛，大到城区发展建议，小到居民门
前下水道堵塞，区、街道书记在信件上手写签批累计超过5万字。（2019青海）
开展网络问政
站
料
资
公 站
考 料
子 资
民智，从而实现科学决
众
策号、：民主 橙 决策，真正做到全心全意为人民服务。在相对虚拟、隐秘的互联
橙
网上子， 考 很 公 多人
微 信 公 公 众 号 ： 45 页 共 98 页
信
微

--- 第46页 ---
平时在现实社会中不敢说、不方便说的话与事，往往都能原汁原味地展现在各级政府官员面前。能不能获得真
实、高效的社情民意，能不能积极参与、影响并引导网络民意，并与之形成一种良性互动，是政府做好民生工
作、赢得民心的重中之重。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
★举一反三：网络问政的重点在于倾听民众呼声、表达百姓心声、传播监督回声。要借助政府官网、官微
等平台，对市民和网民反映的问题和建议实行集中回复，出台文件政策，进一步规范网民留言办理的程序、工
作要求，建立健全定期浏览、网上交办、限时办结等网民留言办理工作机制，对回复不及时、办理结果差、市
民网民不满意的单位和个人严格问责处理。让网络成为政府听取民意，维护民生的渠道，成为各级各部门集思
广益的平台，实现群众和党政机关沟通“零距离”。
预测专题四、生态安全
生态安全预测专题第1条
【模拟原文】在山水林田湖草生态保护修复资金拨付到位的基础上，整合国家生态功能区转移支付、东江
上下游横向生态补偿、低质低效林改造等各类财政资金 7.11 亿元；由县财政出资，联合银行，筹措资金成立
生态基金，积极引入社会投资2.44亿元，确保项目加速推进。
【规范化表述】多方筹措资金（加大财政投入＊引入社会资本）
量资金。政府筹措资金的方式一般就是两个大思路，一类是直接出钱，划拨财政资金；另一类是引入社会资本，
进行融资。当给定资料中出现了多种解决资金问题的手段时，要将其进行整合，用多方筹措资金来进行规范化
表达。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
★举一反三：在生态保护修复这项工作中，之所以社会资本愿意被引入，是因为“有利可图”。对一些矿
区进行修复好，要么可以用作工业用地建设园区，要么可以就地开发旅游项目，这部分收益会分润给参与投资
的企业。因为，政府在这件事上的核心目的是修复被破坏的生态环境，赚钱反而是次要的。没有这个条件，则
社会资本是不愿意进入的。
生态安全预测专题第2条
【模拟原文】示范园项目启动后，通过工程措施与生物措施、农业耕作措施相结合，治山与治水相结合，
坡面治理与沟壑治理相结合，建成了‚名、优、特、新‛的经济果木林。（2017国考副省级）
【规范化表述】生态、经济、社会效益相统一
就在于利用良好的生态环境带领群众致富增收。水土保持住了，就可以种植经济作物；自然环境改善了，就可
以发展乡村旅游业。生态保护住了，经济也发展了，群众生活变好了，这些都比单纯的种地更加环保也更有可
持续性。因此，当给定资料中出现类似的案例时，要从三种效益相统一的角度去理解生态保护工作。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；议论文。
第 46 页 共 98 页

--- 第47页 ---
站
★举一反三：所谓可持续发展，其内涵就在于这三种效益的相统一，并非是单纯的要环保或者要经济，资而料
公
考
子
橙
是找到一个最佳的平衡点和工作方式进行兼顾，尽量减少发展所带来的负面影响。 ：
号
众
公
信
微
生态安全预测专题第3条
【模拟原文】乘坐地铁、公交车或者出租车，大家普遍感觉，当天的车辆少了，交通很顺畅。（2014山西、
四川）
【规范化表述】绿色出行
等，均可称之为绿色出行。给定资料中如果有刻意强调这些出行方式的变化，就要主动从绿色出行的角度予以
归纳概括。
站
料
资
场景应用：事考例公型、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议。
子 站
橙 料
： 资
号 公
众★举一反三：推动绿色出行，主要还是靠宣传，因为需要公众参与。一方面是考常规的宣传手段，无车日活
公 子
信 橙
微 ：
号
动、宣传视频、标语口号等，另一方面是政府带头，做好垂范，减公少众公车的使用。
信
微
生态安全预测专题第4条
【模拟原文】环保监管也不能完全满足公众需要，因为对于公众比较关注的臭气、二噁英等污染因子，技
术上仍难以实现实时在线监测。
【规范化表述】环境监测技术落后
依靠人力，大量工作是无法开展的。而诸多技术里，最为关键的就是环境监测技术，给定资料中涉及到水、大
气或者土壤等污染类型时，如果谈到环保部门力量有限、无法开展有效监测，就要考虑从技术落后的角度进行
站
料
资
归纳概括。这种技术落后，既体现在质量（无公法准确分析污染源、动态搜集污染情况），也体现在数量（监测
考
子
橙
：
范围小、覆盖不全面）。 众 号
公
信
微
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议。
★举一反三：提升环境监测技术，关键还是要加大资金投入力度，建立立体化环境监测网络，设置环境监
测中心，提高监测质量和效率。
生态安全预测专题第5条
【模拟原文】环保烟花至今还没有成文的规定，国家层面的法规还未明确硫、烟、残留物等具体参数，环
保部门也没有完全定义，国外也没有我们可以参照的烟花生产、燃放标准。（2014天津）
【规范化表述】环保标准不明确
保部门对该领域的污染情况、排污工作没有具体细化的定义和标准，导致该领域环保工作滞后，就可以将其规
范表述为环保标注不明确。该问题一般出现在与民生相关的生活领域，因为主要生产领域当前的环保和排放标
站
料
准都是非常明确的。 公 资 站
考 料
子 资
场景应用：事例型
众
、号政：策 橙 型材料的归纳概括；对策建议；应用文。
橙
子 考 公
微 信 公 公 众 号 ： 第 47 页 共 98 页
信
微

--- 第48页 ---
★举一反三：不仅仅是环保工作需要标准，政府的任何工作、特别是行政执法类工作，都需要有明确的标
准，否则该工作势必难以有序开展。所以，要树立起一种普遍联系的标准意识。
生态安全预测专题第6条
【模拟原文】在种种低门槛、优惠政策的引诱下，一个个被沿海地区淘汰的污染企业又在经济不发达的农
村冒了出来，最终遭罪的是老百姓。（2018河北）
【规范化表述】污染企业向农村转移
集中在东部沿海的工业地区，清理了一大批高污染、高能耗的落后产能。这些产能又被经济欠发达地区作为招
商引资项目引入，散布在中西部广大农村地区，极大地污染了当地的生态环境。这种趋势，就可以称之为污染
企业向农村转移。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文。
★举一反三：解决这一问题，要落实生态保护红线管控要求，强化准入管理和底线约束；加强产业转移项
目产业政策符合性认定工作；健全以环评制度为主体的源头预防体系，严格规划环评审查和项目环评准入，坚
持高标准承接产业转移，禁止违法将污染环境、破坏生态的产业、企业向农村转移。
生态安全预测专题第7条
【模拟原文】全市2000多家工地都配备了喷淋降尘设备、防尘网，让扬尘‚扬‛不起来。
【规范化表述】安装环保设备
与除尘、处理废气、污水净化等相关的设备时，要从环保设备的角度去进行归纳概括。如果遇到分析题，牵扯
到对环境污染成因的分析，也可以从缺乏环保设备的角度去进行分析。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文。
★举一反三：要注意，安装环保设备的主体是企业而非政府，环保部门在这一过程中起到的作用主要是督
促相关企业安装设备，对未按要求安装设备的企业予以关停。
生态安全预测专题第8条
【模拟原文】先后关闭迁出了造纸厂等 5 家污染严重的企业，拒绝了空心砖厂、电动车厂等 13 个污染环
境的项目。与此同时，高良涧街道正倾心于做优做大低碳产业群，积极引进电动汽车动力模组、环保电动汽车、
LED绿色照明、节能家电等节能环保高科技产业。（2018年黑龙江B）
【规范化表述】发展绿色低碳产业
与生物技术、新材料、高端装备、航空航天、电动车、新能源、环保、节能相关的产业形态时，就可以从绿色
低碳产业的角度对其进行归纳概括。这也是推行产业结构转型升级的题中之意，我们未来的产业格局，不仅附
加值要高，而且要更加环保，实现高质量的可持续发展。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
第 48 页 共 98 页

--- 第49页 ---
站
★举一反三：循环经济也属于绿色产业的一部分，这个在申论给定资料中比较常见的就是新能源汽车动资力料
公
考
子
橙
电池回收利用，其未来的规模是非常大的，可以形成一个完整的产业。 ：
号
众
公
信
微
生态安全预测专题第9条
【模拟原文】2020年，全市战略性新兴产业占比达到37%，高技术制造业和先进制造业增加值占规模以上
工业增加值的比重分别达到66%和72%。
【规范化表述】优化产业结构
现高科技产业、战略性新兴产业以及之前提到的绿色低碳产业，提到其所占比重上升，而传统的钢铁、煤炭等
制造业比重下降，这种此消彼长，就是对产业机构的一种优化。
站
料
资
场景应用：事考例公型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
子 站
橙 料
： 资
号 公
众★举一反三：产业结构的优化之所以与生态安全相关，是因为优化的最终目的考，在于使用最少的资源和能
公 子
信 橙
微 ：
号
源，达到获得最大的经济效益，所以实质上也是一种节能减排的过公程众、
信
微
生态安全预测专题第10条
【模拟原文】核电、气电等清洁电源装机容量占全市总装机容量的77%，高出全国平均水平约25个百分点。
【规范化表述】优化能源结构
现光伏、水电、核电、风电、气电能清洁能源在能源结构中所占比重上升，而传统的煤炭、石油等化石能源比
重下降，这种趋势就是对能源结构的优化。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
站
料
资
★举一反三：之所以要优化能源结构，除公了环保之外，还有一层用意，即减轻我国的能源对外依存度，这
考
子
橙
：
也是保障我国能源安全的一项众重号要举措。
公
信
微
生态安全预测专题第11条
【模拟原文】河两岸电镀厂、五金厂、塑胶厂、养鸡场、养猪场等众多企业集聚，生活污水、工业废水直
排入河。（2018年深圳）
【规范化表述】污染源头多样
多种不同的污染源头，我们就可以称之为污染源头多样。一般来说，污染源头有两个大方向，一个是工业污染，
一个是生活污染，特别是在水污染方面，这两者基本上都会同时出现。而大气污染和土壤污染，主要源头都是
工业。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：对于污染源头的治理，也是多样化的。一般来说，对于工业污染，会采取更加刚性的措施，
站
料
环保部门直接执法。而对于生活污染， 公 则资以宣传引导教育等柔性措施为主。 站
考 料
子 资
众 号
： 橙
橙 子
考 公
微 信 公 公 众 号 ： 第 49 页 共 98 页
信
微

--- 第50页 ---
生态安全预测专题第12条
【模拟原文】我国社会各界已经充分认识到经济发展和环境保护统一的极端重要性，通过对资源环境产品
和服务进行适当的估价，作出了相应的发展战略抉择。（2017年联考）
【规范化表述】凝聚社会共识
政府、企业、社会组织、公民个人在认识上能够达成一致，认识到这些问题的危害性，并着手开始解决问题，
就可以将其规范表述为凝聚社会共识。这也是解决社会问题的首要条件，更是推动共治的第一步，没有共识，
共治便无从谈起。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：凝聚社会共识，主要依靠“虚实结合”。所谓虚，指宣传引导，以积极主动、开放包容的态
度对待新媒体，加强网上思想文化阵地建设，加强网上舆论引导，唱响网上主旋律，发挥正能量，引导凝聚广
泛共识。所谓实，要妥善处理好各方面的利益关系。社会成员根本利益的一致性是达成社会共识的基础。这就
要求我们加强和创新社会管理，规范社会行为，把一切积极因素充分调动和凝聚起来。
生态安全预测专题第13条
【模拟原文】此后，曾被乱建的滩区草木新发，滩区生态基本恢复。在清乱的同时，鼓励滩区村庄发展紫
花苜蓿等饲草产业。
【规范化表述】发展生态产业
式是环境友好型的，不对生态环境造成破坏，均可视为生态产业。这种产业在申论中最常见的发展形式就是经
济作物种植，一般用来替换那些污染比较严重的产业。这也是当下治理环境污染的一个总体思路，即不能为了
片面追求环保而忽略经济发展，可以结合之前讲过的三种效益相统一来理解。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：在对环境污染的治理中，一般遵循“停止污染、修复生态、发展产业”的完整链条，考生要
有这种体系化、系统化的对策意识。
生态安全预测专题第14条
【模拟原文】目前该市市民的生态消费意识已经有了很大的提高，对购买生态商品的认同度高达 87.6%；
在节约用电方面，有52.1%的消费者会选择节能电器，78.3%的消费者有随手关灯的习惯，有60.2%的消费者认
为夏天应当适度使用空调。（2014年广东县级）
【规范化表述】生态/绿色消费
:一是倡导消费时选择未被污染或有助于公
众健康的绿色产品。二是消费者转变消费观念，崇尚自然、追求健康，在追求生活舒适的同时，注重环保，节
约资源和能源，实现可持续消费。三是消费过程中注重对垃圾的处置，不造成环境污染。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：想要在全社会推动绿色消费，需要从两个大方向来进行构思，其一是产品端，要改进节能环
第 50 页 共 98 页

--- 第51页 ---
站
保技术，降低消费者在绿色消费中的额外支出；其二是思想端，要通过多种形式来提倡、宣传绿色消费，出资台料
公
考
子
橙
相关奖励措施，引导民众转变消费行为。 ：
号
众
公
信
微
生态安全预测专题第15条
【模拟原文】水泥厂在两年前投产后，开始使用电厂发电过程中产生的粉煤灰和炉渣，每年节约 1200 万
元左右。现在电厂每年从水泥厂采购石灰石粉，水泥厂一年还可以在这里赚300万元。啤酒厂使用电厂提供的
蒸汽，节约了另建锅炉房、从水库铺设原水管道、建设污水管网等投资约 2000 万元；由于啤酒厂不用单独设
立煤场，还节约了至少 30 亩土地；运行上，也没有了锅炉房煤渣处理、烟尘处理，以及原煤消耗、烟尘排放
等。啤酒厂每年产生的82万吨中水，直接供给电厂作为循环水的补充，节约了水资源。（2014年广东县级）
【规范化表述】发展循环经济
站
料
资
【解析】 考 公
子 站
橙 料
： 资
号 公
上的众经济发展模式。其原则是资源使用的减量化、再利用、资源化再循环。其生产考的基本特征是低消耗、低排
公 子
信 橙
微 ：
号
放、高效率。这是生态保护方面一个特别重要的发展思路，减少了公资众源使用，同时还通过废物再利用降低了成
信
微
本、提高了效率，总体上而言是一种环境友好型的经济模式，既能解决环保问题，又能解决能源问题。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：掌握这个概念，对于写该类话题下的大作文很有帮助。除了生产环节的循环之外，还可以扩
大范围，把消费环节的“绿色消费”作为循环经济的一环进行整合。
生态安全预测专题第16条
【模拟原文】而如今，经过十几年退耕还林、封山禁牧，林区生态逐渐恢复，空气清新、景色怡人，吸引
了不少人来游玩。（2019年海南乡镇）
站
料
【规范化表述】生态修复效果好 公 资
考
子
橙
：
号
众
公
信
微
类行为对于自然环境的破坏。这种修复有两种表现形式，其一，停止人类行为对自然环境的干扰，让其自行修
复，比如退耕还林、退耕还草等；其二，以人工措施推动自然环境修复，比如在对一些采石场进行治理时，单
靠自然环境自己恢复永远不可能成功，必须通过人工草皮等技术让裸露的荒山变绿。在给定资料中，遇到了这
两种逻辑时，都可以称之为生态修复。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：生态修复仅仅只是一个基础，在修复之后，还是要对其进行利用，但是要吸取之前的破坏式
发展的经验，采取更加环保的方式来实现“两山目标”。
生态安全预测专题第17条
【模拟原文】江苏省对企业环保信用采用五色评价，从优秀、良好、一般到较差、极差，用绿、蓝、黄、
红、黑分别标示。根据评价结果，实行环保守信激励和失信惩戒并举的办法。对环保信用状况良好的企业，在
站
同等条件下给予优惠政策。（2019年海南乡镇料）
资
公 站
考 料
子 资
【规范化表述】开展环保：信 橙 用评价 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 第 51 页 共 98 页
信
微

--- 第52页 ---
对企业的生产活动进行评估，特别是针对一些重污染行业企业。环保信用评价一般实行 12 分动态记分制，如
果企业因环境行为被环保部门处罚，则根据不同的处罚类型扣减分数。环境行为信息实行“谁产生、谁归集、
谁负责”的原则，由环保部门负责记录、管理，根据动态积分施行奖优惩劣。此做法特别适宜在对策建议题中
提出，除了常规的宣传教育、加强执法之外，开展环保信用评价效果更好，也更加科学合理，经常会被许多考
生忽略。也可以用作议论文中的建议部分。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：环保部门需要把企业环保信用评价结果共享给信用管理部门、市场监督管理部门以及开展联
合奖惩的相关职能部门，并纳入公共信用信息共享平台、市场监管信息平台，如此多位一体之下，才能确保奖
优惩劣能够具备操作性。
生态安全预测专题第18条
【模拟原文】对此，老赵解释到：‚工厂排的才叫污水，我们这都是洗菜洗碗的水，不会造成污染的。（申
论模考2020.09.22）
【规范化表述】环保意识薄弱
的水。洗菜洗碗的水也会造成污染，属于生活污水。而企业的排污属于生产污水，两者都需要妥善处理。而群
众却对此认识不足，觉得生活污水不会造成污染，可以随意倾倒，其背后的深层次原因就在于环保意识薄弱。
很多给定资料中都会以群众比较接地气的话语来反映他们在认识上存在的不足，这个结构可以套用在很多话题
上，比如性别平等、法律意识等。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；议论文。
★举一反三：生活污水是居民日常生活中排出的废水，主要来源于居住建筑和公共建筑，如住宅、机关、
学校、医院、商店、公共场所及工业企业卫生间等。生活污水所含的污染物主要是有机物(如蛋白质、碳水化
合物、脂肪、尿素、氨氮等)和大量病原微生物(如寄生虫卵和肠道传染病毒等)。存在于生活污水中的有机物
极不稳定，容易腐化而产生恶臭。细菌和病原体以生活污水中有机物为营养而大量繁殖，可导致传染病蔓延流
行。因此，生活污水排放前必须进行处理。
生态安全预测专题第19条
【模拟原文】随着生态越来越好，山上的金丝猴、小熊猫等珍稀动物又多了起来。越来越多的游客慕名来
到风林村，村民们建客栈、开餐馆、跑运输、做向导，过好日子的劲头越来越足。
【规范化表述】实现绿色发展
态环境之后，再利用变好的生态环境来发展相关产业，实现致富增收。可以看做是“绿水青山就是金山银山”
理念的一种替代性解释，与之前提到过的三种效益相统一可以放在一起理解。生态、经济、社会效益相统一，
指的是具体的发展方式，而实现绿色发展，则是对最终状态的一种描述。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；议论文。
第 52 页 共 98 页

--- 第53页 ---
站
★举一反三：绿色发展涉及经济社会发展的各方面和全过程，是一场关于生产方式、生活方式、思维方资式料
公
考
子
橙
和价值观念的变革，注重解决的是人与自然和谐问题，将超越现有的工业化、现代化模式，改：变经济腿长环境
号
众
公
信
腿短的状况，塑造新的发展观和政绩观，成为社会的主流思想和核心价值观，引领微和改变人们的生产生活方式。
生态安全预测专题第20条
【模拟原文】领导人讲话、大会报告指出——生态环境问题、生态文明建设，不再是经济社会发展之后才
考虑的问题，而是必须把它放在与发展社会主义市场经济、民主政治、先进文化、和谐社会同等重要的顶层位
置。（2014年山东）
【规范化表述】深刻认识生态文明建设重要性和必要性＊将生态文明建设提升到前所未有的战略高度。
站
料
资
社会建设是条件，考而公生态文明建设是基础，没有生态文明家建设，其他的都无从谈起。这就充分说明了其重要
子 站
橙 料
： 资
号 公
性和众必要性，而所谓的顶层位置，其实指的就是战略高度，从全局性、长远性的高考度来考虑生态文明建设。掌
公 子
信 橙
微 ：
号
握这组表述，可以有效解决考生在写类似话题议论文时语言匮乏的公问众题。
信
微
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；议论文。
★举一反三：党的十八大将生态文明建设纳入“五位一体”中国特色社会主义总体布局，要求“把生态文
明建设放在突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程”，在“四位一体”的
基础上，增添了生态文明建设。党的二十大报告指出，在过去十年我国生态环境保护发生历史性、转折性、全
局性变化，祖国天更蓝、山更绿、水更清的基础上，着眼到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社
会主义现代化强国目标、总的战略安排，首次从战略高度明确了生态文明建设对于“以中国式现代化全面推进
中华民族伟大复兴”而言的新的使命任务，明确了生态文明建设对于“全面建设社会主义现代化国家内在要求”
而言的新的时代意义。
站
料
资
公
考
子
橙
生态安全预测专题第21条 号 ：
众
公
信
【模拟原文】202微0年，W区生态环境局出动执法2400余人次，检查点位1500余家，共处罚了120多件环
境违法案件。
【规范化表述】加大环保执法力度。
数据就是为了说明环保部门的执法力度是非常大的，这是做好环保工作必不可少的一项措施。原因就在于环境
污染的主体主要集中在企业身上，为了追求利润，企业往往更倾向于“铤而走险”，利用违法行为牟利，因此，
环保部门加大执法力度就是非常必要的。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；议论文。
★举一反三：具体形式有环境行政许可、排污收费、现场检查、"三同时"验收、限期治理、调查取证、环
境行政处罚等等。目前我国在环境行政执法过程中却存在着很多问题。例如环境有关职能部门审批把关不严、
执法力度不够、督察落实不力、以罚代管、疏于监管、整治违法行为避重就轻、敷衍了事等。
站
料
资
公 站
考 料
子 资
生态安全预测专题第2：2条橙 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 第 53 页 共 98 页
信
微

--- 第54页 ---
【模拟原文】环境执法人员迅速将情况上报区域治理现代化指挥中心，指挥中心调度区网信办、公安、卫
健委、城管、住建等部门和当地街道共同参与案情分析与调查处理。
【规范化表述】跨部门联合执法。
执法工作时，都会涉及到跨部门联合执法这一形式，特别是在环境保护工作中，由于执法对象以企业为主，而
市场监管、辖区政府、城管、公安等部门均对企业有管理责任，这些部门的权限又不尽相同，无法做到一个部
门处理所有的问题，所以为了确保执法效果，必须把这些部门组织起来共同执法。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：跨部门联合执法中，往往会有一个“牵头单位”和若干个“配合单位”，牵头单位是该项工
作的主管部门，配合单位是承担相关责任的部门。为了加强协调，一般都会成立工作专班来推动工作。
生态安全预测专题第23条
【模拟原文】2017 年深圳就已实现专营公交车辆的全部纯电动化，2018 年又新增新能源汽车 7 万辆，累
计投放21万辆，投放纯电动出租车2.15万辆，基本实现出租车纯电动化。（2019年深圳一卷）
【规范化表述】推广新能源汽车。
是由政府主导推动的。在这些公共交通领域率先应用新能源汽车，也是一项非常重要的推广措施，能够提升新
能源汽车的曝光率，带动私家车逐步向电动化迈进。这也是政府施政中的一项通用思路，那就是由政府先行，
发挥带头示范作用，带动社会上其他主体跟进。所以，在遇到类似的表述时，不能仅仅把其当成简单的背景介
绍，背后还是蕴藏了一定的知识点的。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：推广新能源汽车，已经成为一项国策。除了政府带头之外，新能源汽车下乡、购置税减免、
购车补贴、发放汽车下个非全等方式都是现行的常用推广举措。
生态安全预测专题第24条
【模拟原文】政府及其相关部门铁腕保护秦岭的同时，‚保护秦岭人人有责‛的理念也日益深入人心。（2017
年陕西卷）
【规范化表述】政府主导＊社会参与。
企业、民众等多方参与。政府出台相关政策、加大执法力度，这叫作政府主导，毕竟，任何工作的他推进都要
以政府为主力军。而通过宣传教育，形成社会共识，把环保理念深入人心，从而使民众自发参与到环保中来，
这叫作社会参与。此二者一般并列出现在给定资料中，而且机会所有的工作都能够套用这种模式。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：党的十九大提出，要构建政府为主导、企业为主体、社会组织和公众共同参与的环境治理体
系。所以社会参与不仅包括民众自发参与，还包括社会组织，比如一些志愿者协会、环保组织的参与。企业为
主体也比较好理解，毕竟，环境污染的主要来源就是企业生产活动。
第 54 页 共 98 页

--- 第55页 ---
站
资
料
公
考
子
橙
生态安全预测专题第25条 ：
号
众
公
信
【模拟原文】实现碳达峰、碳中和目标，能源是‚主战场‛，电力是‚主力微军‛。
【规范化表述】双碳战略。
时点，二氧化碳的排放不再增长达到峰值，之后逐步回落。碳中和指国家、企业、产品、活动或个人在一定时
间内直接或间接产生的二氧化碳或温室气体排放总量，通过植树造林、节能减排等形式，以抵消自身产生的二
氧化碳或温室气体排放量，实现正负抵消，达到相对“零排放”。中国力争2030年前实现碳达峰，2060年前实
现碳中和。实现这两个目标，一般统称为“双碳战略”。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
站
料
资
★举一反三考：“公双碳”战略倡导绿色、环保、低碳的生活方式。加快降低碳排放步伐，有利于引导绿色技
子 站
橙 料
： 资
号 公
术创众新，提高产业和经济的全球竞争力。一方面，在能源上，我国持续推进产业结考构和能源结构调整，大力发
公 子
信 橙
微 ：
号
展可再生能源，在沙漠、戈壁、荒漠地区加快规划建设大型风电光公伏众基地项目，努力兼顾经济发展和绿色转型
信
微
同步进行。另一方面，在生产工艺上不断改进优化，降低各类产品的“含碳量”。
生态安全预测专题第26条
【模拟原文】由各级党政部门负责人担任河长，负责组织领导相应河流的管理和保护工作，越来越多的河
流有了健康守护责任人。（2018年深圳A卷）
【规范化表述】推行河长制。
修复水生态为主要任务，全面建立省、市、县、乡四级河长体系，构建责任明确、协调有序、监管严格、保护
站
料
资
有力的河湖管理保护机制，为维护河湖健康生公命、实现河湖功能永续利用提供制度保障。其实质在于全方位整
考
子
橙
：
合河流治污过程中的行政力量众，号解决各种扯皮、推诿问题，用河长制夯实责任，推动工作开展。
公
信
微
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：解决水污染问题，不仅要靠水利、环保、城建等部门切实履行职责，更需要党政主导、部门
联动、社会参与。2007年8月，无锡市在中国率先实行河长制，由各级党政负责人分别担任64条河道的河长，
加强污染物源头治理，负责督办河道水质改善工作。2016 年年底，中央下发《关于全面推行河长制的意见》，
明确提出在2018年底全面建立河长制。
生态安全预测专题第27条
【模拟原文】在桃园内套种油菜，让春天形成桃花、油菜花上下辉映的双层景观。
【规范化表述】发展林下经济。
蜜等产业时，要能够从林下经济的角度去进行理解。林下经济，主要是指以林地资源和森林生态环境为依托，
站
料
发展起来的林下种植业、养殖业、采集 公 业资和森林旅游业。它能够充分利用林下土地资源和林阴优势，从而使农 站
考 料
子 资
林牧各业实现资源共享
众
、号优：势 橙 互补、循环相生、协调发展，是一种生态农业发展模式，有利于提
橙
高子林 考 地 公 产出、
微 信 公 公 众 号 ： 第 55 页 共 98 页
信
微

--- 第56页 ---
增加农户收入、促进绿色增长。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：林下经济主要有八大模式——林禽模式、林畜模式、林菜模式、林草模式、林菌模式、林药
模式、林油模式、林粮模式，在给定资料中遇到这八种模式之一，都要明白其所指是林下经济。
生态安全预测专题第28条
【模拟原文】缙云山保护区环境容量有限，大量原住民生活在保护区内既不利于生态保护，事实上也难以
增收致富。在充分研究相关政策的基础上，缙云山保护区准备迁出山区原住民。
【规范化表述】实行生态移民搬迁。
而进行的人口迁移；也指因自然环境恶劣，当地不具备就地扶贫的条件而将当地人民整体迁出。主要围绕生态
保护和脱贫攻坚两个目的展开，一方面可以减轻人类对原本脆弱的生态环境的继续破坏,使生态系统得以恢复
和重建;二是可以通过异地开发,逐步改善贫困人口的生存状态;三是减小自然保护区的人口压力,使自然景观、
自然生态和生物多样性得到有效保护。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：生态移民搬迁有两种主导力量，自发生态移民是指由于生态环境恶化造成生产、生活困难而
不得不离开原居住地到外地谋生的一种迁移活动以及迁移人口。政府主导生态移民是指政府有组织地把生态恶
化地区或自然保护区的人口迁移出来,这种类型的移民,既体现了生态移民的原因,也体现了生态移民的目的。
如果分为广义和狭义的生态移民的话,广义的生态移民包括了这两种类型,而狭义的生态移民就是政府主导的
生态移民。
生态安全预测专题第29条
【模拟原文】有关滩区保护的法律法规比较分散，难以形成拳头效应。加之有些法规条款制定比较宽松，
缺乏震慑力。
【规范化表述】环保法律法规缺位/不完善。
是同一个问题——环保法律法规缺位。缺位并非是说某领域内没有法律法规，即便已经立法，但如果这些法律
法规存在不足，都可以用缺位一词来进行概括，这样表述会更加精简、有力。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：与法律法规缺位相对应，在环保领域里，还有一个问题就是执行不到位。在阅读给定资料时
一定要具体问题具体分析，注意区分问题到底是制定层面还是执行层面。就如同这则原文中虽然也提到了缺乏
震慑力，但却明确指的是条款制定宽松，考生就不能想当然的看到宽松就将其概括为执法不严。
生态安全预测专题第30条
【模拟原文】某铁合金公司毗邻保护区，大气污染物排放长期无法稳定达标，当地环保部门多次对其执法，
但均未得到执行。（2018深圳）
第 56 页 共 98 页

--- 第57页 ---
站
【规范化表述】环境执法力度不足。 资
料
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
微
了执法行为，对违法企业进行处罚，更体现在要通过一系列举措来让这些处罚落实到位，真正发挥应有作用。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：解决这一问题，需要问责。不作为其实可以分为两种:一是依法应当作出责令停业、关闭的
决定而未作出的；二是发现污染或者接到举报未及时查处的,环保部门的责任官员将面临引咎辞职的严厉追责。
再者是不敢作为,环保官员作为地方职能部门,如果受到地方政府或者上级部门的影响而不敢作为的,也应该倒
追上级领导的责任。
生态安全预测专题第31条
站
料
资
【模拟原文】考改公革开放 30 多年来，我国经济快速增长，从我国经济发展的轨迹可以看出，无论是经济发
子 站
橙 料
： 资
号 公
展对众能源的依赖，还是能源对经济发展的约束都越来越明显。（2018深圳） 考
公 子
信 橙
微 ：
号
【规范化表述】能源依赖和能源约束问题严重。 公
众
信
微
源对于经济发展的负面影响，在我国突出体现在两方面：其一，经济增长严重依赖于巨大的能源供应和能源消
费的增长，这说明经济结构中落后产能占比较大，钢铁、化工等行业都是高度能源依赖的产业。其二，目前的
能源发展依然维持着以煤为主的化石能源消费模式，绿色能源、清洁能源比例较低，而我国这些化石能源虽然
储量比较多，但开采难度大、人均拥有量低，也会制约经济发展。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：破解这一问题，需要节能降耗，走新型工业化道路；优化能源结构，扩大油气产量和新能源
产量；坚持改革开放，利用国际能源市场。
站
料
资
公
考
子
橙
：
生态安全预测专题第32条众 号
公
信
微
【模拟原文】假如农家乐按照现在的方式继续下去，村庄的山水、空气、树木等资源可能会被提前消耗殆
尽，那时，农家乐还能继续开下去吗?为那些短视行为‚买单‛的，最终还是农家乐自身。（申论模考2021.05.18）
【规范化表述】不可持续发展。
资源，导致资源提前被消耗、后续发展缺乏后劲，这种短视行为可以统称为不可持续发展。与之相对应的，可
持续发展指的就是既要考虑当前发展的需要，又要考虑未来发展的需要，不要以牺牲后代人的利益为代价来满
足当代人的利益，是基于长远眼光下的发展模式。在生态保护领域，可持续发展是不超越环境，系统更新能力
的发展。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：我国实施可持续发展战略的指导思想是：坚持以人为本，以人与自然和谐为主线，以经济发
展为核心，以提高人民群众生活质量为根本出发点，以科技和体制创新为突破口，坚持不懈地全面推进经济社
站
料
会与人口、资源和生态环境的协调，不 公 断资提高我国的综合国力和竞争力，为实现第三步战略目标奠定坚实的基 站
考 料
子 资
础。 众 号 ： 橙 橙 子 考 公
微 信 公 公 众 号 ： 第 57 页 共 98 页
信
微

--- 第58页 ---
生态安全预测专题第33条
【模拟原文】综合开发矿区周边土地，建设高标准农田 1800 多亩，利用矿区修复土地种植油茶等经济作
物5600多亩，既改善了生态环境，又促进了农民增收，实现了‚变沙为油‛。
【规范化表述】生态扶贫。
扶贫工作模式。通过实施重大生态工程建设、加大生态补偿力度、大力发展生态产业、创新生态扶贫方式等，
加大对贫困地区、贫困人口的支持力度，以达到推动贫困地区扶贫开发与生态保护相协调、脱贫致富与可持续
发展相促进的扶贫模式，最终实现脱贫攻坚与生态文明建设“双赢”，其核心在于借助生态保护助力群众脱贫
致富。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：生态扶贫有四种方式，通过参与工程建设获取劳务报酬；通过生态公益性岗位得到稳定的工
资性收入；通过生态产业发展增加经营性收入和财产性收入；通过生态保护补偿等政策增加转移性收入。
生态安全预测专题第34条
【模拟原文】M 农场在种植全过程中不使用任何化学农药、化肥、除草剂，而采用生物制剂、有机肥，以
确保大米的食用安全和营养价值。
【规范化表述】发展有机农业。
农药、生产调节剂和饲料添加剂的生产体系，通过这种方式生产出来的产品叫有机产品，是纯天然、无污染、
安全营养的食品，也称为“生态食品”。有机农业可以减轻环境污染，有利恢复生态平衡，也有利于增加农村
就业、农民收入，提高农业生产水平。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：与有机产品相对应，还有一种无公害产品，广义的无公害农产品包括有机农产品、自然食品、
生态食品、绿色食品、无污染食品等。除有机农产品外，这类产品生产过程中允许限量、限品种、限时间地使
用人工合成的安全的化学农药、兽药、肥料、饲料添加剂等。
生态安全预测专题第35条
【模拟原文】W县是河北省有名的林地根茎类中草药种植大县，而这种中草药叶子对鸡来说是天然的饲料，
基于这种情况，完全可以通过发展生态养殖来实现脱贫。（申论模考2021.04.22）
【规范化表述】发展生态养殖。
天然饵料，按照特定的养殖模式进行增殖、养殖，投放无公害饲料，也不施肥、洒药，目标是生产出无公害绿
色食品和有机食品。生态养殖可以改善肉、蛋、奶品质，能生产出天然绿色食品，满足消费者多样化需求，提
升群众收入。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
第 58 页 共 98 页

--- 第59页 ---
站
★举一反三：生态养殖往往会和前面讲到过的林间经济结合起来，比如，在果树园中养林下鸡，以散养资的料
公
考
子
橙
模式，养殖“走地鸡”，就能高效利用资源，生产出附加值更高的产品。 ：
号
众
公
信
微
生态安全预测专题第36条
【模拟原文】H 省农村农药、化肥的废弃物，稻草秸杆，畜禽粪便等分散污染源，对水层、河道、大气等
生态系统的污染不断加剧。（申论模考2020.07.21）
【规范化表述】农村面源污染。
的或固体的污染物，如农田中的土粒、氮素、磷素、农药重金属、农村禽畜粪便与生活垃圾等有机或无机物质，
在降水和径流冲刷作用下，通过农田地表径流、农田排水和地下渗漏，使大量污染物进入河流、湖泊、水库、
站
料
资
海湾等水体所引起考的公污染。
子 站
橙 料
： 资
号 公
众场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。 考
公 子
信 橙
微 ：
号
★举一反三：要想解决农村面源污染，主要有两大重点工作：公一众是严格控制畜禽养殖污染，大力推行生态
信
微
养殖模式，鼓励对畜禽粪便实行综合利用，做到减量化、无害化、资源化。二是科学施用农药和化肥，建立安
全用药制度，推广高效低毒低残留农药，尽量减少农药使用量，发展有机农业。
生态安全预测专题第37条
【模拟原文】作为一个原生态渔村，临诗村的原生态湿地是翠凌湖岸风景最优美的区域。临诗村因地制宜，
充分整合‚人、地、钱‛要素，将乡村旅游发展与生态环境保护相融合。
【规范化表述】发展生态旅游业。
站
料
资
基础，为生态旅游者的生态旅游活动创造便利公条件并提供所需商品和服务的综合性行业。生态旅游业在传统旅
考
子
橙
：
游业的基础上强调了生态性，众是号兼有经济性、文化性和生态性的事业。既能保护生态环境，又具备较强的可持
公
信
微
续性，能给当地群众带来保护环境的实实在在的利益回报。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：发展生态旅游业也是“绿水青山就是金山银山”理论的一个鲜明写照，只要能将生态环境保
护好，就可以依托良好的自然环境发展多种产业，旅游业也不例外。最为典型的就是山东的黄河口生态旅游区，
曾经也出现在申论真题中。
生态安全预测专题第38条
【模拟原文】为了保护生态，我镇近年来进行了两次大的产业调整。（2019北京）
【规范化表述】发展生态友好型产业。
发展生态友好型产业。凡是给定资料中涉及到在产业发展过程中能够认真考量其对生态环境的影响，并进行适
站
料
时调整，尽量减少对生态环境的破坏， 公 在资保护好生态环境的基础上推动经济发展的行为，都可以归纳概括为发 站
考 料
子 资
展生态友好型产业。 众 号 ： 橙 橙 子 考 公
微 信 公 公 众 号 ： 第 59 页 共 98 页
信
微

--- 第60页 ---
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：前文提到的林下经济、有机农业、生态旅游业等产业，都是生态友好型产业。
生态安全预测专题第39条
【模拟原文】每家每户都建起了污水池、垃圾分类池，沿路装上了节能灯，村民们的生活环境更加宜居。
村民们还自发组建了环保志愿队，时刻保护身边的每一寸生态。
【规范化表述】形成生态自觉。
的念头深入人心，从而激发群众自觉保护生态环境的能动性，都可以用形成生态自觉来进行精准概括。但是，
生态自觉不能简单等同于宣传教育，因为生态自觉的形成往往需要一个漫长的过程，甚至一代人的时间，而且
生态自觉的形成也不单单只是考宣传教育，还有具体的工作实践。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：形成XX自觉这个搭配有很强的适用性，在各个领域都能使用，比“让群众树立XX意识”更
有高级感也更有力度，非常适合用在对策建议及议论文中。
生态安全预测专题第40条
【模拟原文】2017年9月起，F市停止了生活垃圾填埋的处置方式，利用当地水泥公司的水泥窑高温煅烧。
目前F市共开挖了205处堆肥垄，像菜叶、瓜皮、树叶等可腐烂垃圾就在此消化堆肥。
【规范化表述】垃圾无害化处理。
污染环境，核心思路在于资源化处理，对城市生活垃圾进行仔细分类，然后根据分类后垃圾的不同性质分别采
用适宜的方法处理，使不同种类的垃圾均能加以利用。常见的主要是焚烧法：将垃圾置于高温炉中，使其中可
燃成分充分氧化的一种方法，产生的热量用于发电和供暖。以及堆肥法：将生活垃圾堆积成堆，保温70℃，储
存、发酵，借助垃圾中微生物分解的能力，将有机物分解成无机养分，经过堆肥处理后，生活垃圾变成卫生的、
无味的腐殖质。
场景应用：事例型、政策型材料的归纳概括；对策建议；应用文；议论文。
★举一反三：垃圾无害化处理还有一个别称，即垃圾资源化利用，这一举措在申论中最常见的应用场景就
是在对策建议题中。
预测专题五、文化建设
文化建设预测专题第1条
【模拟原文】但即使是面对这样的旅游热，GY村也保持了冷静的头脑：在发展旅游的同时，必须把古村的
文物保护好，把文脉保护住，留住古村底蕴。（2018年联海南）
【规范化表述】保护性开发
第 60 页 共 98 页

--- 第61页 ---
站
产既有保护方面的表述，又提到了发展旅游业等发展形式，同时还强调发展不能过度等内容时，就可以用保资护料
公
考
子
橙
性开发去进行概括。这个概念在申论中比“保护开发并重”更加精准，因为我们遇到的材料：更多是强调保护，
号
众
公
信
而在这个概念中，保护是核心，开发为外在表现。 微
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；议论文。
★举一反三：保护性开发有多种模式，如建立博物馆的保护性开发模式，“半封闭保护-限制性参观”相结
合的保护开发模式，作为旅游资源进行保护性旅游开发等替代性开发模式等。
文化建设预测专题第2条
【模拟原文】W 新区购买公共服务时，根据群众的需求和新区实际情况确定‚买什么，向谁买，怎么买‛，
通过公开招标，将新区图书馆的建设、管理、运行和服务外包给专业公司。
站
料
资
【规范化表述】公社会化运作
考
子 站
橙 料
： 资
号 公
众 考
公 子
信 橙
微 ：
号
文化服务的考察频率非常高，在这一领域，当材料中出现政府购买公服众务、专业公司外包等要素，并且多为一些
信
微
公共文化资源，比如图书馆、博物馆、文化馆时，都可以用公共文化服务“社会化运作”来进行概括。这个概
念比一般的政府购买服务更加全面、精准。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；汇报总结、经验交流类应用文。
★举一反三：除了公共文化服务外，基本上所有的公共服务都可以采用社会化运作的模式来运营。根据不
同公共服务项目的性质和特点，以社会需求为导向，鼓励非营利组织社会企业、公众等多个主体积极参与兴办
公益事业和公共服务，形成以政府为主导、各种社会主体共同参与的公共服务供给格局。
文化建设预测专题第3条
站
料
【模拟原文】前些年，M 村的老百姓解决温饱资问题后，村里酗酒赌博之风盛行，邻里摩擦不断，迷信屡禁
公
考
子
橙
不止……村党支部书记老覃意识号到，：乡亲们钱袋子鼓了，但脑袋却空了。
众
公
信
微
【规范化表述】社会风气不良
酗酒、迷信、攀比等负面行为的表述，并且此类行为出现在大多数人身上时，就可以用社会风气不良来进行概
括。这是一个申论基层类试卷特别喜欢考的热点。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；议论文写作。
★举一反三：想要塑造良好的社会风气，需要从以下两个大方向来着手。一是通过多种方式手段加强宣传
教育力度，提高全民科学文化素养和思想道德素质；二是要推动依法治国进程，完善社会主义法律体系，用法
律来约束行为、扭转不良风气。
文化建设预测专题第4条
【模拟原文】Y 县开始探索古民居产权流转改革：以征地形式将古民居所在的集体土地转变为国有土地后
站
公开挂牌出让，通过放开流转交易，打通社料会力量参与古民居保护连接、利用的通道。（2019年联考广西）
资
公 站
考 料
子 资
【规范化表述】借力社会：资 橙 本 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 第 61 页 共 98 页
信
微

--- 第62页 ---
护、开发的过程中，仅仅依靠政府投入是不够的，因此，当材料中出现了放开交易、社会力量、企业参与等要
素时，就要从社会资本的概念上进行理解。这一表述会比打通社会力量或者引进企业参与更加精准到位，因为
其核心在于利用资本，减少政府财政投入。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；议论文。
★举一反三：借力社会资本是政府的一项非常重要的工作方式，可以应用在乡村振兴、医养结合、养老服
务、公共设施建设等多个方面，其核心在于政府与企业的共赢。
文化建设预测专题第5条
【模拟原文】新民县还鼓励戏曲艺术表演团体与乡村戏曲团队开展‚结对子、育骨干‛活动，通过‚搭台
子、指路子、给梯子‛等方式，鼓励民间文艺团体发展，对乡村文艺人才进行传帮带，帮助他们提高创作水平
和表演能力。
【规范化表述】鼓励和扶持群众自办文化
仅依靠政府单方面提供显然是不够的，群众的“自娱自乐”也是一个非常重要的领域。当材料中出现由群众自
发组织的文化团体、文化活动，并且有民间团体、农民剧团、乡村团队等要素时，均可以用群众自办文化一词
来概括。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；议论文。
★举一反三：群众自办文化还有一个很重要的意义，那就是通过举办文艺活动，可以改善当地群众精神面
貌，改变一些赌博、酗酒的不良风气。可以记住这个对策角度。
文化建设预测专题第6条
【模拟原文】在各层次教育体系中增加国学课程内容，加强国学研究基础建设，我们在日常也应该提倡尊
孔读经，尊重圣人，尊重文化，尊重良心，尊重道德，博之以文，约之以礼。（2017多省联考黑龙江B）
【规范化表述】开展传统文化教育普及活动
比常规的宣传教育更加强调“教育”，如果材料中遇到了在广大中小学、各层次教育体系中开展某项宣传活动
的表述，就要考虑更加精准的用教育普及一词来进行概括。同时，要懂得将此概念运用在对策建议类题目中。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文。
★举一反三：理论上讲，任何理念、思想，都可以考虑以教育系统为抓手进行宣传推广，用好教育普及的
形式。其内在逻辑是：万事万物皆可从娃娃抓起。
文化建设预测专题第7条
【模拟原文】N 市不仅不断完善建阳宋慈主题法治阵地建设，还将朱子文化、红色文化、茶文化、廊桥文
化等优势资源融入法治文化元素：打造朱子文化生态保护区，推进五夫镇朱子文化生态园建设；将法治元素融
入和平古镇、下梅村、城村和五夫镇等国家历史文化名镇名村，促进特色古民居与‚复古‛样式的法治文化资
第 62 页 共 98 页

--- 第63页 ---
站
源相融合。 资 料
公
考
子
橙
【规范化表述】文化搭台＊法治唱戏 号 ：
众
公
信
微
材料中出现如下表述结构：以 A 为载体，重点在于实现 B 目的。则可以用“A 搭台、B 唱戏”这组表达结构来
进行规范化表述。注意，AB并非对立关系，而是在兼顾、融合的基础上更侧重于B。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：与文化相关的搭台唱戏结构：文化搭台、旅游唱戏；文化搭台、经济唱戏；文化搭台、经贸
唱戏等。
文化建设预测专题第8条
站
料
资
【模拟原文】考为公了加强大运河世界文化遗产保护，出台了全国首部运河保护条例《杭州市大运河世界文化
子 站
橙 料
： 资
号 公
遗产众保护条例》（2019年浙江） 考
公 子
信 橙
微 ：
号
【规范化表述】为做好XX工作提供制度保障 公
众
信
微
某项工作所出台的制度性文件（用书名号判断即可）时，不要傻乎乎只知道照抄制度，而要从这项举措的底层
逻辑去进行理解，并用提供制度保障予以规范化表达。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文。
★举一反三：要注意与顶层设计进行区分。顶层设计往往是一些方案、规划、实施意见之类的文件，而制
度保障则带有更强的约束性：条例、准则、决定等等。
文化建设预测专题第9条
站
料
资
【模拟原文】祠堂始建于明代，以前只有在公逢年过节时才会有村民去里面祈福祭祖，平时大部分时间闲置。
考
子
橙
：
如今，祠堂被改造成了‚周村众文号化礼堂‛，门前挂起了‚周村关心下一代工作委员会‛‚周村老年人协会‛等牌
公
信
微
子。放学后，村里的孩子结伴在这里看漫画；周末，老年人相约在这里聚会、看戏……（2017江苏B）
【规范化表述】盘活文化资源
化领域，当材料中有对某些闲置、荒废、废弃的文化资源（场所、遗址、器物）等，进行二次开发利用，让其
继续发挥作用。此时，都可以用盘活文化资源一词进行规范化表达。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；经验总结类应用文。
★举一反三：能被盘活的不仅有文化资源，重点记住盘活一词。比如，将废弃的厂房改造成主题公园，这
就可以称之为盘活废弃厂房。一点一滴，让你的表述更加规范。
文化建设预测专题第10条
【模拟原文】在S市从事保洁工作的马女士，2016年成为了‚文化江海云‛APP的忠实用户。通过这款APP，
站
料
马女士可以掌握自己感兴趣的文化活动 公 信资息，并通过提前预约，和儿子一起观看免费展览和公益演出，参与社 站
考 料
子 资
区亲子活动等，十分方
众
便号。（：2 橙 017江苏B）
橙
子 考 公
微 信 公 公 众 号 ： 第 63 页 共 98 页
信
微

--- 第64页 ---
【规范化表述】文化服务数字化
系度最高，因为文化资源（博物馆、历史馆）、文化服务（公益演出、图书借阅）、文化活动（展会、沙龙）是
最容易实现数字化的。只要材料中出现了上述要素与 APP、大数据、云计算相关的表述时，都可以从数字化的
角度进行概括。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：可以数字化的也不仅仅局限于文化资源。政务服务数字化、档案管理数字化……重点是掌握
数字化这个总结角度。
文化建设预测专题第11条
【模拟原文】大运河沿线的杭州运河元宵灯会、宁波妈祖信仰、湖州含山轧蚕花、嘉兴三塔踏白船、绍兴
背纤号子，以及湖笔制作、黄酒酿造等传统技艺也得到了持续性传承。
【规范化表述】非物质文化遗产源远流长
"非物质文化遗产"包括以
下方面:口头传统和表现形式、表演艺术、社会实践、仪式、节庆活动、有关自然界和宇宙的知识和实践、传
统手工艺等。与文化遗产相对应，非遗一般而言都是无形的。在读给定资料时，遇到了类似的表述，就可以用
非遗来进行精准表述。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：对非遗的保护有一个很重要的着力点，那就是对非遗传承人的保护。从国家到地方都出台了
关于非遗传承人保护制度。财政部逐年加大对非遗保护资金的投入，国家非物质文化遗产保护工作专家委员会
表示说，现在每年给每个国家级非物质文化遗产项目20万元，每个国家级非物质文化遗产继承人8000元。
文化建设预测专题第12条
【模拟原文】2015年，C市在修建地铁3号线过程中发现了明清时期运济古城的西关城门城墙遗址。为了
保护西关遗址，经过多轮研究设计，相关部门最后决定变更设计方案。（2015甘肃）
【规范化表述】保护物质文化遗产
文化遗产一般都是有形的：历史古迹、遗址、建筑群、文物、自然景观等。在读给定资料的过程中，遇到类似
的事物，要懂得从物质文化遗产的角度去进行提炼，特别是在应用文和议论文中，物质文化遗产和非遗往往够
成两个大的分类。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：对物质文化遗产的保护，主要是之前给大家分享过的“保护性开发”，可以将这几个规范词
联系起来进行理解和记忆。
文化建设预测专题第13条
【模拟原文】文化部的有关报告则显示，在国际文化市场的份额中，日本和韩国占有 13%，而中国及亚洲
第 64 页 共 98 页

--- 第65页 ---
站
其他国家仅有6%。（2015甘肃） 资 料
公
考
子
橙
【规范化表述】文化软实力不足 号 ：
众
公
信
微
硬实力通常是指国家的 GDP、硬件设施等，而文化、制度、传媒等被称为软实力。在阅读给定资料的时候，遇
到了在文化领域的相关话题，特别是涉及到中外对比之时，要善于从文化软实力的角度进行理解。因为我国目
前整体文化软实力确实偏弱，与欧美西方国家无法比拟，从亚洲来看也是远远落后于日韩两国。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：如果一个国家的文化能够对其他国家产生吸引力，得到普遍认同，甚至被吸纳或融合到其他
国家的文化中去，这个国家与他国之间就会少几分敌意，多几分理解。因此，提升文化软实力，也是推动中华
民族伟大复兴的必由之路。
站
料
资
考
公
子 站
橙 料
： 资
号 公
众文化建设预测专题第14条 考
公 子
信 橙
微 ：
号
【模拟原文】‚网络中国节‛活动，就是希望在今天重新挖掘公和众弘扬传统节日里的中国故事和中国精神，
信
微
理解和传承节日所承载的那些价值理念和传统美德，让我们成为具有传统文化修养的当代中国人。（2017 四川
上半年）
【规范化表述】弘扬传统文化
统节日、服饰、习俗、道德规范等，并且对这些传统文化采取多种形式进行进一步发扬，都可以用弘扬传统文
化对其进行规范化表述。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：弘扬传统文化的核心在于内容的扬弃和形式的创新。既要把传统文化和现代生活、和社会主
站
料
资
义核心价值观联系起来，摒弃一些不符合时代公的糟粕，又要在形式上大胆创新，用人民群众喜闻乐见的方式来
考
子
橙
：
进行传播。 众 号
公
信
微
文化建设预测专题第15条
【模拟原文】利用云计算、大数据、人工智能、5G等先进技术手段，展区展示了有线家庭沉浸式体验中心、
智能乐器等高端文化装备制造等文化产业新业态、新模式，还有我们年轻人熟悉的游戏电竞。
【规范化表述】培育文化产业新业态
主要是图书、报刊、影视、音像制品、戏曲演艺等行业。当给定资料中出现了关于大数据、云计算、人工智能
等相关科技手段和文化产业相结合之后，形成了一些新的产业发展形态，我们就可以用培育文化产业新业态来
对其进行规范化概括。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：文化产业新业态还包括数字内容、视频直播、互联网文化、数字出版、社交媒体等，乃至于
站
料
最近甚嚣尘上的元宇宙概念，也可以视 公 为资一种文化产业的新兴业态。 站
考 料
子 资
众 号
： 橙
橙 子
考 公
微 信 公 公 众 号 ： 第 65 页 共 98 页
信
微

--- 第66页 ---
文化建设预测专题第16条
【模拟原文】针对博物馆、美术馆、科技馆、纪念馆和陈列馆的调查数据显示，24.4%的受访者一年中从
未去过这5类场所，61.6%的人平均每年去1到5次。而市民对文化馆的年均光顾次数更低，93.7%的人平均每
年到馆5次以下。（2015联考四川）
【规范化表述】公共文化设施利用率/参与度低
属于公共文化设施，但这些设施在实际运行中普遍存在的问题就是形同虚设、利用率低，群众都不愿意去。最
常见于完整的事例型给定资料中。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：这一问题的原因，主要在于这些公共文化设施本身，要么硬件设施陈旧落伍，要么缺乏有吸
引力的内容，特别是在当前互联网时代，更是缺乏吸引力。
文化建设预测专题第17条
【模拟原文】群众‚点菜‛到底‚点什么‛‚怎么点‛的问题还没有真正解决，文化大院提供的文艺产品
离真正满足群众口味还有一定差距。
【规范化表述】文化产品不符合群众需求＊没有坚持以人为本
点就在于要满足群众需求，以群众需求为出发点，提供有针对性的服务或者产品，这也是以人为本理念的具体
体现，所谓以人为本，最关键的就是以群众的需求为出发点。所谓点菜式服务，也同样指的是根据群众需求提
供服务。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：想要解决这一问题，最直接的做法就是在前期做好深入调查研究，掌握群众的需求和诉求，
扭转家长式的政府工作风格。
文化建设预测专题第18条
【模拟原文】然而这种有着数百年历史的剪纸艺术，长期以来处于零散的节前生产状态，唯一的县办企业
‚蔚县剪纸社‛，生产规模和销售渠道都极其有限，影响面不大。
【规范化表述】没有实现产业化发展
于其天然带有个人性和封闭性，所以很难实现现代化工业生产，一般都以零散、低效、小规模的形式发展。这
种问题可以统称为没有实现产业化发展，在文化类相关给定资料中广泛存在。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：产业化，指的就是有统一标准、规模较大、生产销售专业化的生产模式，一般由政府来推动
并组织，将松散的主体整合起来，进行规模化生产。
文化建设预测专题第19条
第 66 页 共 98 页

--- 第67页 ---
站
【模拟原文】从2008年起，张家口在涿鹿连续举办祭祖大典。‚敬拜中华三祖大典‛打造了一个涵盖‚资和料
公
考
子
橙
合文化‛价值观的国家层面的大典，使其成为展示以民族大融合、大团结为特质的勇往直前的：中华民族精神的
号
众
公
信
窗口，成为凝聚最广泛社会共识的纽带。（2014河北） 微
【规范化表述】打造文化品牌
出现某地长期、定期举办大型文化活动，或者反复强调某个文化口号、文化理念，并且发挥出重大作用，提升
了某地的曝光率，有较大社会影响，那么我们都可以将此行为极简表述为打造文化品牌。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：近年来，国家层面基本上每年都会开展各式各样的文化品牌活动评选，比如“百姓大舞台”
网络群众文化品牌活动，就是对一些长期开展的群众文化活动：广场舞大赛、群众文化汇演等活动进行认可和
站
料
资
表彰。 考 公
子 站
橙 料
： 资
号 公
众 考
公 子
信 橙
微 ：
号
文化建设预测专题第20条 公 众
信
微
【模拟原文】某省的B民俗文化村曾经红极一时。然而，短短数年间，这一区域就分布了十多家同一文化
主题的特色乡村旅游项目，都是清一色的以本地风味小吃和传统技艺为主的业态。（2019北京）
【规范化表述】文化产业同质化竞争
就是抄袭和模仿，沿用已经成功跑通的商业模式，缺乏创新。由于目前还处于文化产业发展的早期，缺乏比较
有特点、有深度的产业发展模式，因此，文化产业更容易出现同质化竞争的问题。只要给定资料中存在相同、
清一色、扎堆、无特点等表述，都可以将其总结提炼为同质化竞争。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
站
料
资
★举一反三：文化产业想要打破同质化，公核心在于走市场化的道路，不能由政府主导，要通过市场进行资
考
子
橙
：
源整合，形成产业链完整、资众源号优势互补的综合性大型文化企业，这些大企业可以在政府政策的引导下，完成
公
信
微
市场的集中调整，有效地影响产品的供求平衡，遏制恶性竞争的出现。
文化建设预测专题第21条
【模拟原文】基层文化供给侧改革的关键在于文化服务思路的转变，要变政府‚端菜‛为群众‚点菜‛。
【规范化表述】转变文化服务思路＊提供“点菜式”服务
能够提供的文化服务列成清单（菜单），由群众根据个人喜好和需求进行选择（点菜），最后再由政府根据群众
的选择配送相应的文化服务。这是一种更加先进的文化服务思路，改变了传统文化服务中由政府包办、单方灌
输的模式。此举既能让群众享受到更高质量的文化服务，还能激励群众参与进来，激发文化创造活力。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：“点菜式”服务还能用在其他工作中，比如政府把为企业提供的所有服务事项都列成清单，
站
料
由企业选择后再提供针对性的服务，这 公 也资是优化营商环境的一项非常具体的工作举措。 站
考 料
子 资
众 号
： 橙
橙 子
考 公
微 信 公 公 众 号 ： 第 67 页 共 98 页
信
微

--- 第68页 ---
文化建设预测专题第22条
【模拟原文】‚文化江海云‛app 除了包括 16 个区县的资源，还囊括了市级图书馆、博物馆、美术馆、旅
游景点等文化场所的数字资源，真正实现一站式服务。
【规范化表述】公共文化服务数字化建设
系一体建设，创新实施文化惠民工程，广泛开展群众性文化活动，推动公共文化数字化建设。”公共文化服务
数字化建设主要包括三个方面。一是以信息技术为支撑，加强公共数字文化设施建设，如数字影院、基层公共
数字文化设施等。二是以重点数字文化惠民工程为抓手，以公共文化数字平台建设与服务推广为重点，建设数
字服务管理平台，例如公共文化数字化融合服务平台、公共文化服务云平台、文化大数据平台等。三是依托现
代科学技术，将公共文化服务与科学技术相融合。通过整合并利用多源多维数据，为公共文化事业提供技术与
方法，用科技手段提升公共文化服务成效。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：对广大人民群众来说，数字化带来了实实在在的便利。通过大数据分析，公共文化服务提供
者能精准掌握资源的分布情况、群众的喜好、潜在的需求，从而更有针对性地开发新的资源和服务。
文化建设预测专题第23条
【模拟原文】为解决基层农民‚买书难、看书难‛的问题，‚农家书屋‛文化惠民工程在 Y 省已开展了 8
年。
【规范化表述】推进文化惠民工程
城乡基本公共文化服务均等化的重要途径。以农村和中西部地区为重点，加强县级文化馆和图书馆、乡镇综合
文化站、村文化室建设，深入实施广播电视村村通、文化信息资源共享、农村电影放映、农家书屋等建设。此
外，借助上述这些阵地开展文化活动，提高群众文化素养，也是文化惠民工程的一部分。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：文化惠民工程，要做足便民、乐民、育民、富民四篇文章。
文化建设预测专题第24条
【模拟原文】APP 还开发了生字本、知识问答、汉字游戏等增值服务，并完整收录《新华字典》最新纸质
版全部内容，提供数字版与纸质版对照查阅功能。但同时，该APP每天仅有2个字免费体验、完整版需付费40
元的情况也引发了争议。（2018联考湖北）
【规范化表述】提供知识付费服务
的整合，在于把知识变成产品或服务，以实现商业价值。当给定资料中提到阅览知识需要付出资金时，都可以
概括为提供知识付费服务，特别是在一些数字化的平台上，知识付费出现的频率非常高。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：知识付费有利于人们高效筛选信息，同时也用付费这种形式激励优质内容的生产。其产生背
第 68 页 共 98 页

--- 第69页 ---
站
景主要有三点：一是移动互联网的快速发展以及便捷的移动支付方式，二是互联网时代知识、观念迭代更新资速料
公
考
子
橙
度快，人们普遍存在焦虑情绪，三是版权意识的增强。 ：
号
众
公
信
微
文化建设预测专题第25条
【模拟原文】倒逼相关部门将文化场馆不仅要建好，更要利用好，提升服务品质，提高可利用率，增强自
身魅力。（2015联考山西）
【规范化表述】提高文化设施利用率
地方特别是基层，都有了自己的文化活动场所、图书室、阅览室和健身器材等，但是，多数公共文化服务设施
管理水平低下，相关配套措施不合理，导致很多的设施闲置。比如：有的文化活动场所建成验收后就被闲置，
站
料
资
无人问津；像图书考馆公、阅览室更是门可罗雀，资源闲置状况严重。因此，加强公共文化服务的重点就不在于建
子 站
橙 料
： 资
号 公
设更众多的设施，而是把现有的设施用好，提高利用率。 考
公 子
信 橙
微 ：
号
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议公论众文。
信
微
★举一反三：提高利用率的思路主要有三点，一是以群众的需求为导向补充文化设施，改变文化设施供给
与人民群众文化需求不对称的情况；二是以活动为载体，促进文化设施利用。要想让闲置的文化设施被充分利
用，活动是最好的载体。比如：具有特色的文艺活动和一些读书活动及趣味体育活动、剪纸、面塑活动等等。
三是加强人才建设，为用好文化设施提供保障。
文化建设预测专题第26条
【模拟原文】W 新区文化馆在为街道、社区、企业等提供基本的公共文化服务的同时，采取调查问卷、座
谈会等多种方式问需于民，将群众文化需求定位为文化馆的工作目标，与基层形成了良好的互动交流的服务模
站
料
式。（2015联考山西） 资
公
考
子
橙
：
【规范化表述】公共文化服务号要以群众需求为导向/突出需求导向
众
公
信
微
众所提供的文化场所、文化活动或者文化资源。如果以政府为主导的“自上而下式”公共文化服务供给模式，
政府往往是单一决策主体，缺乏对群众诉求的实际考量，公共文化服务与群众需求错位、脱节，直接结果就是
公共文化服务将陷入“自娱自乐”的尴尬。而且，随着时代的发展，人民群众快速增长的精神文化需求呈现出
多样性、多层次的特点，单靠政府闭门造车，是很难满足这些需求的；再加之，互联网时代，文化娱乐的形式
和载体日趋丰富，群众自己就可以寻找到符合口味的文化服务，精神世界的满足不再仅仅局限于政府提供的公
共文化服务。因此，想要提升公共文化服务的竞争力，就必须突出需求导向。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：在具体工作中，要通过多种形式，不断拓宽公众信息渠道，畅通需求表达途径，及时收集掌
握群众精神文化需求。一是实地走访，掌握第一手信息。二是通过定期举办座谈，开设服务热线，设置意见箱，
站
共文化活动时，要对参与群众的满意度进行料调查汇总。
资
公 站
考 料
子 资
： 橙 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 第 69 页 共 98 页
信
微

--- 第70页 ---
文化建设预测专题第27条
【模拟原文】三地在文化交流日益密切的同时，文化产业发展也取得了不俗的成绩。
【规范化表述】文化产业
及分配文化产品和服务的一系列活动，是以生产和提供精神产品为主要活动。主要可以划分为三类，一是生产
与销售以相对独立的物态形式呈现的文化产品的行业(如生产与销售图书、报刊、影视、音像制品等行业);二
是以劳务形式出现的文化服务行业(如戏剧舞蹈的演出、体育、娱乐、策划、经纪业等);三是向其他商品和行
业提供文化附加值的行业(如装潢、装饰、形象设计、文化旅游等)。文化产业部门是为市场生产文化商品，以
市场需要为主，以盈利为主要目的。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：发展文化产业，重点在于认真落实国家文化产业振兴规划，推进产业结构调整，推进文化和
科技融合，开拓国际文化市场。目前我国正在起草文化产业促进相关法律。
文化建设预测专题第28条
【模拟原文】近年来，深圳文化事业、文化产业蓬勃发展，对外文化交流的内容越来越丰富多彩、紧紧围
绕国家文化外交战略。（2016深圳B）
【规范化表述】文化事业
文化产业相对应。文化事业部门是生产公共产品，以国家意识形态需要为主，具有很强的社会公益属性和意识
形态属性，经济效益不作为首要目的。文化事业通常实行公益性管理体制，其机构多为政府部门的附属单位，
以行政方式管理。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：发展公益性文化事业，要坚持政府主导，加大投入力度，调整资源配置，推进重点文化惠民
工程，加强公共文化基础设施建设，促进基本公共文化服务均等化。
文化建设预测专题第29条
【模拟原文】故宫、国博等单位的数字化工程，都是传统文化的现代化传播方式。（2017河北）
【规范化表述】创新传统文化传播方式/推动传统文化现代化传播
一方面令传统文化的发展受到一定冲击，但另一方面其实也为传统文化的创意表现提供了更多的机遇和载体。
传统文化在过去主要表现为文字、图片的传播方式，造成一种传播形式上的困境。因此，就要借助符合时代发
展特点的传播方式来焕发传统文化的生机与活力。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：根据传统文化改编的电影和动漫作品、具有中国风风格的流行音乐、植入传统中国画元素的
时尚衍生品，由综艺节目到电影动漫再到网络游戏等，都是这种现代化传播的鲜明案例。
第 70 页 共 98 页

--- 第71页 ---
站
文化建设预测专题第30条 资 料
公
考
子
橙
【模拟原文】实现了以党建推动休闲农业、休闲旅游、休闲文化的集群发展。 ：
号
众
公
信
【规范化表述】推动文化产业集群化发展 微
规模等级不同的文化企业及与其运作和发展有关的相关支撑机构，通过分工和写作关系建立起来、并在一定区
域内集聚而成的产业组织，形成特定地理范围内多个产业相互融合、众多类型机构相互联结的共生体，构成这
一区域特色的文化产业竞争优势。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：集群化发展有利于避免同质化竞争，形成规模优势，从一个区域整体来系统思考经济、社会
的协调发展，来考察可能构成特定区域竞争优势的产业集群，考虑临近地区间的竞争与合作，而不仅仅局限于
站
料
资
考虑一些个别产业考和公狭小地理空间的利益。
子 站
橙 料
： 资
号 公
众 考
公 子
信 橙
微 ：
号
文化建设预测专题第31条 公 众
信
微
【模拟原文】对汉字怀有敬畏之心，是每个中国人应有的文化自觉。
【规范化表述】文化自觉
是指生活在一定文化历史圈子中的主体对自己的文化应该有自知之明，既清楚长处，也了解短处，同时也要了
解和认识其他文化，处理好本土文化与外来文化的关系。文化自觉不仅包含着觉醒、觉悟、反思、反省，还包
括对文化的价值判断和价值选择。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：我们要坚持以人民为中心的价值导向，坚持为了人民、依靠人民、共建共享，注重文化熏陶
站
料
资
和实践养成，使真、善、美的理念转化为人们公的精神追求和行为习惯，不断增强人民群众的文化参与感、获得
考
子
橙
：
感和认同感，形成积极向上、众充号满正能量的社会风尚。
公
信
微
文化建设预测专题第32条
【模拟原文】对外来文化接纳和文化创新的底线在于自身的独立与清醒，没有坚守住这底线，恐怕始终都
会陷入文化拿来主义的怪圈，日益丧失文化自信和创造的能。（2017联考云南卷）
【规范化表述】文化自信
化自觉是文化自信的前提，文化自信是建立在文化自觉的基础上的。没有深刻的文化自觉，就不可能有坚定的
文化自信。中国人民的文化自信是在文化自觉的过程中逐渐建立起来的，是对中华文化的高度认同和充分肯定。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：中华优秀传统文化，是中华民族的基因，是中华民族的文化血脉，是中华民族的精神命脉，
蕴含着中国精神、中国智慧和中国理念，始终是中华民族赖以生存和发展的独特标识。革命文化是中国共产党
站
料
和中国人民在新民主主义革命特殊历史 公 时资期形成的精神追求、精神品格、精神力量，是中华民族独一无二的“红 站
考 料
子 资
色基因”。中国特色社
众
会主号义：先 橙 进文化，以马克思主义为指导，以社会主义核心价值观为灵魂，
橙
弘扬子爱 考 国 公 主义
微 信 公 公 众 号 ： 第 71 页 共 98 页
信
微

--- 第72页 ---
精神和改革创新精神，是中国特色社会主义文化的显著标志和主要内容，成为我们战胜艰难险阻、不断创造奇
迹的精神航灯和信念路标。
文化建设预测专题第33条
【模拟原文】枫泾留下的是历史的原貌，是原来真实的景，未增加什么新东西，在保护过程中原样原修，
保留原材料、原工艺、原样式，从而保留了一种难能可贵的原真性。（2013国考副省级）
【规范化表述】对古村落、古建筑、文化遗产进行原真性保护
去很多地方在借助文化遗产发展旅游业时，都或多或少出现了过度商业化的问题，用一些人造景点替代了历史
遗址，用商业街区替代了历史老街，过于现代化，呈现给游客的都是一些虚假的东西。因此，现在才更强调进
行原真性保护，在呈现原来旧面貌的基础上进行保护、翻修。该举措近年来在申论中常被用到发展乡村旅游中。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：在我国，政府在乡村旅游的开发中起主导作用，所以在制定相关法律、规划时就要重视对原
真性的保护，要建立一整套乡村旅游的标准。此外，非遗的保护也可以用到原真性保护，比如一些传统民俗活
动就要保留期原本面貌，不能为了迎合旅游市场和商业社会而进行大刀阔斧的修改。
文化建设预测专题第34条
【模拟原文】潮州市近年来积极以文塑城，以文兴旅，文旅结合，使千年古城焕发出全新活力。
【规范化表述】借助文化资源优势＊推动文旅融合发展
耗低等特点。旅游业能够将地方生态优势、文化优势转变为经济优势，能够拉动餐饮、交通、住宿等产业的发
展，对资源和能源的消耗也较低。旅游的六大要素——吃、住、行、游、购、娱，大多与旅游目的地的文化有
关。正是旅游目的地的文化异质性，吸引游客产生旅游行为。同时，旅客可以将旅游目的地文化传播开来，有
利于各地文化相互借鉴，进而衍生出新的文化。随着人们生活水平提高和出行条件改善，文化和旅游消费成为
重要的需求领域，并且文化与旅游呈现相互促进、融合发展的新趋势。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：文旅可以互为促进举措，如果需要推动某地旅游业发展，就可以提出借助文化资源优势，为
旅游发展赋能。相反，如果想要推动某地特色文化转变为发展动能，就可以提出发展旅游业，更好传播本地文
化。
文化建设预测专题第35条
【模拟原文】经过多方协商，这些城市达成共识，共同发布‚梁祝传说‛联合申遗倡议书，确立起‚天下
梁祝文化是一家‛的理念。终于，‚梁祝传说‛进入我国第一批非物质文化遗产名录。（2018联考青海卷）
【规范化表述】对有价值的物质文化遗产/非物质文化遗产开展申遗工作
值向联合国教科文组织遗产委员会申请加入世界遗产的行为。在实际运用中却不仅仅局限于一定要加入世界遗
第 72 页 共 98 页

--- 第73页 ---
站
产，比如，我国就有文化遗产名录，申请进入名录也可以看做是申遗工作的一种。这是对文化遗产进行保护资和料
公
考
子
橙
开发的一项重要举措。 ：
号
众
公
信
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。 微
★举一反三：1.申遗有利于提高旅游的品牌档次，做大做强旅游产业。2.申遗过程和申遗成功都是展示形
象和宣传促销的良机。3.有利于提高景区保护和管理水平，促进景区健康、持续、跨越式发展。
文化建设预测专题第36条
【模拟原文】为了保护传统文化，让传统文化焕发出新的活力，我们采用‚公司+基地+农户‛的形式，带
领全县上万农民从事剪纸产业，还专门建立了广灵县剪纸产业文化园，用市场的力量唤醒传统文化。（2014 联
考湖南卷）
站
料
资
【规范化表述】公推动传统文化产业化发展
考
子 站
橙 料
： 资
号 公
众 考
公 子
信 橙
微 ：
号
要想让其真正焕发活力并且持续发展下去，就必须将其纳入社会经公济众发展框架中，合理开发传统文化，让其产
信
微
生经济价值。这一过程，就可以称之为传统文化的产业化发展。文化产业是传统文化传承的重要路径，没有产
业化，文化就无法进行传播。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：由于许多传统文化都根植于广大农村地区，所以，推动传统文化产业化发展，对于巩固脱贫
攻坚成果、推动乡村振兴也有着重要意义。
文化建设预测专题第37条
【模拟原文】全市现有国家级、省级、市级非物质文化遗产共 28 项，国家级、省级、市级非遗传承人共
站
料
27人。（2019国考副省级） 资
公
考
子
橙
：
【规范化表述】非遗传承人 号
众
公
信
微
文学、民间美术、传统手工技艺、传统医药等众多项目。非物质文化遗产的大部分领域，如口头文学、民间绘
画、表演艺术、手工技艺、民间知识等，一般是由传承人的口传心授而得以代代传递、延续和发展的。在这些
领域里，传承人是非物质文化遗产的重要承载者和传递者，他们贮存着、掌握着、承载着非物质文化遗产相关
类别的文化传统和精湛的技艺。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：我国有一部《非物质文化遗产法》，其规定了一项非物质文化遗产保护工作的重要原则，即
确保非物质文化遗产的传承性。自 2007 年以来，国家文化主管部门先后命名了五批国家级非物质文化遗产传
承人，各省市也均有自己认定的非遗传承人，他们享有政府特殊补贴。因此，申报非遗传承人是可以作为一项
切实可行的对策提出来的。
站
文化建设预测专题第38条 料
资
公 站
考 料
子 资
【模拟原文】从闲置教：学橙楼到茶文化综合体的蝶变，折射出闲置农房盘活后‚包袱变财富‛的改考革公之路。
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 第 73 页 共 98 页
信
微

--- 第74页 ---
【规范化表述】打造文化综合体
发展的鲜明载体，涵盖了文化生产、文化体验、文化休闲、文化商业等一系列功能，是一种以文化产业为主导、
多产业集聚发展的发展形态。如果在给定资料中看到了这种集多种产业于一身的发展业态，就可以从文化综合
体的角度进行理解和归纳。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：打造文化综合体兼顾了文化效应和经济效应，也是推动文化产业发展的一项重要举措。特别
是在广大农村地区，结合当地特色的农业文化，打造一个集休闲观光农业、土特产展销售卖、特色研学教育为
一体的文化综合体，是推动农村产业兴旺的一项重要举措。
文化建设预测专题第39条
【模拟原文】文物就应该走出封闭状态，接受公众的观赏，让民众共享。（2018联考山西县级）
【规范化表述】文化共享
众、最基本要求上满足人们的精神文化需求，消除人们之间的“文化鸿沟”，缩减人们之间的“文化距离”，保
障人们群众的文化权益。“文化共享”具有全民性，在受众上应顾及尽可能多的人群，保证各个阶层、各类人
群都能实现文化共享。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：文化共享主要包括：1.文化资源的共享，比如图书馆、文化馆、农家书屋等。2.文化创作的
共享，坚持在各种文化产品和文化作品的创作中以人民群众的实际生活为创作来源，坚持为了人民群众而创作。
3.文化成果共享，让人民群众能够享有多样化的文化产品、参与多样化的文化活动和享受多样化的文化服务。
文化建设预测专题第40条
【模拟原文】近年来，中国文化作品、艺术展演在海外亮相，无论从频率、水准和反响看，都是前所未有
的。这一方面满足了艺术爱好者的需求，一方面也纠正了部分人对中国文化的误读。文化输出的本质，是传递
真实、全面的中国文化，获得公平的话语权、化解误会。（2014联考宁夏B）
【规范化表述】文化输出
有意识地将其传统的价值观传播或强加给其他国家的过程，文化输出就是输出一个国家的思想观念和国家形象。
对我国而言，文化输出就是要通过文化内容来传递真实、全面的中国，提升我国的国际影响力。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；应用文；议论文。
★举一反三：近年来，民间的文化输出发展迅速，比如甄嬛传、网络小说、表情包、李子柒等等，这些都
可以视作一种文化输出。此外，有官方背景的一些对外影视作品、演出，包括已经关闭的孔子学院等，也都是
文化输出的一种手段。
第 74 页 共 98 页

--- 第75页 ---
站
料
资
预测专题六、乡村振兴 公
考
子
橙
：
号
众
公
乡村振兴预测专题第1条 信
微
【模拟原文】去年，村里规划将两地原有的散养鱼塘整合，成立了团进鱼跃公司，统一管理，并邀请韦长
发担任顾问。
【规范化表述】构建现代农业经营体系。
的范畴，以家庭承包经营为基础，专业大户、家庭农场、农民合作社、农业产业化龙头企业为骨干，其他组织
形式为补充的农业经营体系。材料中出现了上述几种经营形式，并且存在比较明确的“由零向整”倾向时，则
均可用构建现代农业经营体系来进行概括。
站
料
场景应用：事例型资、政策型材料的归纳概括；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语；对策建议类。
公
考
子 站
橙 料
★号举：一反三：构建新型农业经营体系，是进一步解放和发展农村社会生产力，转公变资农业发展方式，确保农
众 考
公 子
信 橙
微 ：
产品有效供给的客观要求；是减少农产品市场波动，确保农产品质量安号全，提高农业效益和增加农民收入的重
众
公
信
微
要支撑；是适应工业化、城镇化快速发展，大量农村劳动力进城务工就业，应对“谁来种地”问题的迫切需要。
因此，当需要针对上述问题提出对策建议时，可以从现代农业经营体系这个角度去着手。
乡村振兴预测专题第2条
【模拟原文】前几年，村里的部分路段经常泥泞不堪，出行不便，道路两旁杂草丛生，垃圾随处可见。
【规范化表述】基础设施落后＊人居环境（村容村貌）脏乱差。
宜居的范畴。当材料中出现了乡村道路、垃圾桶布设、污水处理、宽带入户、地下管廊等要素时，要马上反映
站
出“基础设施”这个概念，从问题角度入手是基资础料设施落后，从对策角度入手则是加强基础设施建设。另外，
公
考
子
橙
当材料中有垃圾遍地、污水横流、杂：草丛生等要素时，因为其与群众居住生活息息相关，所以属于人居环境的
号
众
公
信
范畴。从问题角度入手微是人居环境脏乱差，从对策角度入手则是改善/提升人居环境（村容村貌）。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议。
★举一反三：美丽乡村建设，源于十六届五中全会提出建设社会主义新农村的重大历史任务，提出了"生
产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主"的具体要求。乡村振兴总要求：产业兴旺、生态宜居、
乡风文明、治理有效和生活富裕。
乡村振兴预测专题第3条
【模拟原文】村里还修建了民心广场，供村民休闲娱乐。不定期开展健身运动会、说书比赛等活动，还在
传统节日的时候组织村民包粽子、猜灯谜、对对子，并且由村民评选出获胜者，给予一定奖励。
【规范化表述】丰富精神文化生活。
站
场所还是组织群众开展活动，只要跟休闲娱料乐、打发时间相关，且都是正向的，那么就都可以用丰富精神文化
资
公 站
考 料
子 资
生活来概括。 ： 橙 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 第 75 页 共 98 页
信
微

--- 第76页 ---
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；议论文写作。
★举一反三：与精神文化相对应的就是物质文化，前文讲过的构建现代农业经营体系，解决的就是物质方
面的问题，先让钱包鼓起来，再让头脑富起来。
乡村振兴预测专题第4条
【模拟原文】团进村向全体村民发出了一封公开信，围绕‚和善村民、和美家庭、和睦邻里、和煦村庄、
和谐社会‛，征集村民规则的具体的内容，同时通过入户走访、座谈等多种形式征求意见，在此基础上形成了
‚五和团进‛村民规则。
【规范化表述】制定村规民约＊加强村民自治。
效的范畴。不管材料中采取何种方式、出台何种规则，只要是约束村民言行举止并取得绝大多数村民同意，均
属于村规民约。而且，村规民约是村民自治的一个起始阶段，也是一种具体形式，所以在近年来申论基层卷中
出现的频率非常高。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；公文中汇报类、经验交流类、简报类总结用语。
★举一反三：村规民约的内容主要分为两个方面。一方面是规定村民的行为，应该怎么做，另一方面则是
规定村民违反和破坏规章制度的处罚条款，主要有进行教育、给予批评、作出书面检查等内容。村规民约是基
于法律授权而制定的，是用来填补法律空白的，而不是用来替代法律的，更不能与已有的法律相冲突。
乡村振兴预测专题第5条
【模拟原文】我准备建厂深加工海产品，开发特供小食，特色礼品、海鲜精品等产品。（2017年广东县级）
【规范化表述】延长产业链＊提升附加值。
范畴，当材料中出现对农作物的加工、包装等要素，并且目的在于卖出更高价格时，均可以从延长产业链和提
升附加值的角度进行理解。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；议论文。
★举一反三：提升附加值的方式一般有三个大方向，一是更好的品质，二是更先进的技术，三是更独特的
包装。
乡村振兴预测专题第6条
【模拟原文】2019年底，D县县委着手实施‚头雁工程‛，首批从县乡机关和社会优秀人才中，遴选56名
年龄在45岁以下、大专以上学历的党员，到村担任党组织书记，为全县村党组织书记队伍注入了活力。
【规范化表述】加强基层党建。
试中，最常见的有选派支部书记、加强培训教育、出台工作制度这三大方面。当材料中出现了基层党支部这个
概念，并且提到了上述三方面时，就可以考虑从加强基层党建的角度去归纳概括。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；议论文；经验总结类应用文。
第 76 页 共 98 页

--- 第77页 ---
站
★举一反三：加强基层党建的目的也是为了服务乡村振兴，为农村发展提供一个坚强有力的领导核心，资组料
公
考
子
橙
织发动党员群众团结起来共同努力奋斗。在与乡村振兴话题相关的申论给定资料中，多数都会：提到某地之前党
号
众
公
信
的领导涣散，经过强化后才切实发挥了作用，这是一个材料命制的底层逻辑。 微
乡村振兴预测专题第7条
【模拟原文】近年来，当地政府和银行成立‚创建信用村‛领导小组，结合该村实际情况，制定了《龙台
村创建信用村实施方案》（2019年联考山西县级）
【规范化表述】加强组织领导＊做好顶层设计。
应该有一个统一的领导部门。当材料中出现为了做好某项工作，由多个部门共同成立了领导小组、工作专班等
站
料
资
表述时，可以将其考提公炼为加强组织领导。此外，在申论给定资料中，一般在成立领导部门后，都会紧跟着出现
子 站
橙 料
： 资
号 公
其制众定的具体工作方案，这种方案就可以称之为开展某项工作的顶层设计。 考
公 子
信 橙
微 ：
号
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；经验总结类公应众用文。
信
微
★举一反三：加强组织领导还有一种表现形式，就是一把手负责制。某项工作涉及到一个部门，其主要领
导要担负起第一责任人责任，认真履行“一岗双责”，对该项工作加强督导指导。
乡村振兴预测专题第8条
【模拟原文】‚一产‛实现种植标准化、人工智能化等有机生态种植，‚二产‛实现胚芽米、胚芽米食、乡
村手工艺等与胚芽米生产有关的加工，‚三产‛实现休闲观光、户外活动、宜居养生、精品民宿、乡村艺术等
稻田上的系列自然体验。
【规范化表述】一二三产业融合发展。
站
料
资
公
考
子
橙
：
农业本身，种植、养殖等；第众二号产业指发展农产品加工业，延伸产业链；第三产业则是农旅融合，发展以旅游
公
信
微
业为主的农业观光、农家乐、体验游等项目。一二三产业融合发展，也是乡村振兴中产业振兴方面的具体抓手，
一旦材料中出现了不同业态的协同发展，就要用产业融合发展去进行概括。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；议论文；经验总结类应用文。
★举一反三：还有一个更加精妙的表述，叫农业产业“接二连三”，建议在应用文或者议论文中使用。这
种融合发展的目的，其实也在于延伸产业链，提升附加值，让农民能赚到更多的钱。
乡村振兴预测专题第9条
【模拟原文】他们先后购置旋耕机、油菜收割机、自动插秧机、小麦、水稻收割脱粒一体机等各类大中小
农机具70余台套，并积极引进新品种。
【规范化表述】农业机械化。
站
料
采购、使用相关农机设备，用于提高生 公 产资效率，凡是看到这些设备，都要迅速反映上来农业机械化的概念。 站
考 料
子 资
场景应用：事例型
众
材号料：的 橙 归纳概括；对策建议类；经验总结类应用文。
橙
子 考 公
微 信 公 公 众 号 ： 第 77 页 共 98 页
信
微

--- 第78页 ---
★举一反三：实现农业机械化，可以节省劳动力，减轻劳动强度，提高农业劳动生产率，增强克服自然灾
害的能力。因此如果需要针对上述问题来提对策，也可以从这个角度来展开。
乡村振兴预测专题第10条
【模拟原文】北京F生物科技公司在外埠产地引进自动化播种机、智能温室大棚，应用农业智能设备物联
网，推行追溯编码体系，实现了农作物从种到收全程智慧管理。
【规范化表述】农业智能化/智慧农业。
术、物联网技术、人工AI、大数据等先进技术，以及无人化、自动化、智能化管理等表述，都可视为农业智能
化。要注意与农业机械化的区分，一个是最前沿的技术，一个是最朴实的设备。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；经验总结类应用文。
★举一反三：农业智能化的好处主要有：1.改善农业生态环境，比如定量精准施肥；2.提高农业生产经营
效率，解决了农业劳动力日益紧缺的问题，提高了农业生产对自然环境风险的应对能力，使弱势的传统农业成
为具有高效率的现代产业。3.提高农业相关人员的科技素养和能力。
乡村振兴预测专题第11条
【模拟原文】好山好水育一方好物，山高水远却难觅市场。东乡羊品质再好，马忠华也不敢扩大养殖。‚之
前我们只能通过熟人介绍来出售，人家说什么价就什么价。‛（2019年河北县级卷）
【规范化表述】缺乏销售渠道/销路
出现，一般在材料中表现为，某地的特色农产品受制于交通、地理等因素，而无法更好地卖出去，导致群众收
入难以提高。遇到类似表述，都可以用缺乏销售渠道或者销路来进行规范化概括。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议类；经验总结类应用文。
★举一反三：农村地区广泛存在缺乏销路的问题，原因主要有以下几点：1.偏远山区，交通不便，难以就
近向城市市场出售；2.思维固化，不懂得运用互联网，缺乏线上销售的意识和能力；3.缺乏平台，没有产销一
体化平台，难以进行订单化生产。
乡村振兴预测专题第12条
【模拟原文】说起在某服装公司扶贫车间上班，贫困户小何满心欢喜：‚原来出去打工，照顾不到家里，
现在在家门口打工，每月4000多元工资，老婆也有2000多元，我们俩既赚了钱，也顾了家。‛
【规范化表述】就近就地就业（社区工厂、扶贫车间）
增收的一项重要举措。其逻辑为：引进东部地区的落后产能—异地扶贫搬迁，小区式入住，集中劳动力—建设
工厂、车间—劳动力就近就地就业。当材料中出现上述类似表述时，可以从“三就”的角度对其意义进行规范
概括。
场景应用：事例型材料的归纳概括；经验总结类应用文。
第 78 页 共 98 页

--- 第79页 ---
站
★举一反三：社区工厂是指以扶贫为目的，设在乡、村的加工车间。它以带动脱贫为宗旨，解决农户尤资其料
公
考
子
橙
是贫困户就近就业问题。“扶贫车间”或者叫“社区工厂”“卫星工厂”。乡亲们在家门口就业：，虽然收入不比
号
众
公
信
进城务工高，但省去了住宿、伙食、交通等费用，还能照顾家庭，一举多得。企微业参与兴办扶贫车间，体现了
先富带后富，很有意义。
乡村振兴预测专题第13条
【模拟原文】工作中讲求策略，既有‚大棒‛，也有‚胡萝卜‛。分不好的，居委会大妈、村干部、分类督
查员轮番上阵教；屡教不分的，拒收垃圾；乱丢乱倒的，电视曝光，依规重罚。分得好的，每月会得到洗衣粉、
肥皂、牙膏等小奖励。（2018年联考河北卷）
【规范化表述】奖惩结合、奖优惩劣
站
料
资
公
考
子 站
橙 料
： 资
号 公
确出众现了对群众的某种行为进行奖励，以及对与之相反的行为进行惩罚时，都可以考用这组极为简练的词语来进
公 子
信 橙
微 ：
号
行概括表述，无需再展开更多的细节。 公 众
信
微
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文。
★举一反三：奖优惩劣的思维不仅在乡村振兴、基层治理的话题中可以用，在行政执法类的主题中也会经
常见到，大家要先入为主，把这种工作逻辑记到自己脑子里。
乡村振兴预测专题第14条
【模拟原文】村道两边，尽管设立了很多垃圾桶，也新建有垃圾池，但仍然有装修垃圾和枯枝败叶等，随
意堆放，无人问津。（2018年联考江西卷）
【规范化表述】环境卫生意识薄弱
站
料
资
公
考
子
橙
：
关于“硬件”的表述时，如果众问号题依然存在，那就要自然而然的分析出“软件”上的问题，多为人们思想观念
公
信
微
上对特定问题认识不足。反之，如果材料中本身就充斥着对于“硬件”不足的表述时，则无需引申，直接归纳
概括为基础设施不足即可。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文。
★举一反三：这里环境卫生意识薄弱的问题，可以和上一条联系起来，奖优惩劣是转变意识的一项有效举
措。此外，还可以从宣传教育引导的角度去考虑。
乡村振兴预测专题第15条
【模拟原文】阳光公社‛的另一个亮点是文化创意奶场。其牛奶生产基地中植入了亲子项目，亲子家庭可
以在这里体验牛奶生产，同时亲近自然和土地。（2019年联考宁夏卷）
【规范化表述】文旅融合新模式
站
料
统的旅游模式，比如农家乐、观光游、 公 景资点等之外，又开辟了一些新的玩儿法，特别是跟体验、互动、深度、 站
考 料
子 资
创意相关，我们都可以
众
说号该：地 橙 的乡村旅游采取了文旅融合新模式。
橙
子 考 公
微 信 公 公 众 号 ： 第 79 页 共 98 页
信
微

--- 第80页 ---
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：文旅融合不仅仅在乡村振兴话题中能用，在传统旅游业的发展中依然非常重要。可以结合当
下比较热门的实景式沉浸旅游街区来进行理解。其本质，其实也是我们之前讲过的产业融合、延伸产业链。
乡村振兴预测专题第16条
【模拟原文】为此，Z 市利用广播、电视、报刊、标语等多种形式，促进用上干净厕所的农民养成讲卫生
的好习惯。（2018年联考安徽B）
【规范化表述】加强宣传引导
则极易被考生所忽略。如果给定资料中，采取线上线下等各种载体，来推动群众做某事、树立某种观念，则都
属于宣传引导的范畴。这种工作举措广泛存在于申论各类给定资料之中。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文。
★举一反三：宣传引导，实质上就是广而告之，除了上述这些载体，如果给定资料中存在让群众口口相传、
互相带动的表达逻辑，要注意，这种逻辑也属于加强宣传引导的范畴。
乡村振兴预测专题第17条
【模拟原文】陕南是中国茶区中纬度最北的江北茶区，冬无严寒，夏无酷暑，气候温润，与高温高湿的南
方茶区相比，病虫害发生概率低。（2017年联考陕西）
【规范化表述】自然条件优越、依托资源优势
适宜于农作物或经济作物生长的条件时，要迅速反映，从自然条件、资源优势的角度去进行提炼。特别是当某
个农村依托这些条件来发展特色产业时，就可以将其规范表述为依托资源优势，发展特色产业。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文。
★举一反三：农村地区的产业振兴，归根结底还是在农业身上做文章，而农业又是一个特别看重自然禀赋
的产业，所谓一方水土养一方人。因此，在发展农村产业时，一定要因地制宜，结合当地自然环境去进行规划。
乡村振兴预测专题第18条
【模拟原文】为了保证茶叶品质，我和收购茶叶的老板签了合同，不能使用农药，而且施肥要用有机肥。
（2017年联考陕西）
【规范化表述】发展绿色农业
然、无公害，或者生态循环发展模式等要素时，就可以将其称之为绿色农业。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文。
★举一反三：绿色农业与之前分享的机械化、智能化，都属于农业现代化。与后两者强调的效率相比，绿
色农业更注重安全。
第 80 页 共 98 页

--- 第81页 ---
站
乡村振兴预测专题第19条 资 料
公
考
子
橙
【模拟原文】我们在基层调研时经常发现，尽管农产品储藏、加工项目有利于带动当地农：业发展和农民增
号
众
公
信
收，但由于产生的固定资产投资、地区生产总值、税收有限，一些地方不愿意为微这类项目安排新增建设用地指
标。（2017年联考湖南）
【规范化表述】政绩观存在偏差
投资大、见效慢，不像工业上的招商引资那么容易出政绩，这就导致其不愿意把资源投入到农村，与乡村振兴
的战略方针相违背。之所出现这种情况，要理解其背后的政绩观问题，主要是短视、片面。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：扭转政绩观，主要有两大抓手，一个是宣传教育，让各级政府官员学习中央各项决策部署，
站
料
资
统一思想认识。另考一公个是调整考核，把想要凸显的工作设置成刚性考核指标，倒逼各级政府落实工作。
子 站
橙 料
： 资
号 公
众 考
公 子
信 橙
微 ：
号
乡村振兴预测专题第20条 公 众
信
微
【模拟原文】在我们村，以前村民有纠纷，会有一些打架等极端行为……现在，设置了议事厅，有了小矛
盾小纠纷，大家都可以到议事厅里，心平气和把事情‚摆‛出来，把道理讲清楚，共同解决问题。
【规范化表述】推动矛盾纠纷多元化解
化解比较单一和极端，要么就是物理超度，要么就是诉诸法律。但在当前的司法实践中，更加强调采取多种灵
活的方式来推动基层群众化解矛盾纠纷，主要是一些非诉讼类方式，比如调解（人民调解、司法调解、行政调
解）、当事人和解、行政裁决、行政复议、仲裁、信访等，出现了上述这些要素，都可规范化表述为推动矛盾
纠纷多元化解。
站
料
资
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策公建议；经验总结类应用文；议论文。
考
子
橙
：
★举一反三：在申论考试众中号，常见的化解方式，主要还是为当事人搭建平台，推动他们直接和解，或者由
公
信
微
德高望重之乡贤予以居中调解。
乡村振兴预测专题第21条
【模拟原文】当那些曾经让城市繁荣起来的要素能以比较低廉的成本顺利进入农村发展进程，乡村振兴就
不会是一件难事……水乡风貌仍在，但发展的基因变了，文化、人才、商业、创意，借千年水道进入，汇聚起
新的发展动能。（2018年广东）
【规范化表述】生产要素回流
程中，这些生产要素一边倒的冲向城市，推动了城市的快速发展。现在要推动乡村振兴，那就需要让这些生产
要素回到农村，促进农村发展。因此，称之为要素回流。这个词是近年来申论考试中的热点词汇，与乡村振兴
关系密切。
站
料
场景应用：事例型材料的归纳概括 公 ；资对策建议；经验总结类应用文；议论文。 站
考 料
子 资
★举一反三：还有
众
一号种：表 橙 述，叫生产要素双向流动。既要有从乡到城的流动，又要推动从城
橙
到子乡。 考 这 公 种双
微 信 公 公 众 号 ： 第 81 页 共 98 页
信
微

--- 第82页 ---
向流动，是城乡融合发展的根基。
乡村振兴预测专题第22条
【模拟原文】北营村去年一年就新打机井 12 眼，维修旧机井 5 眼，安装变压器四台，铺设架空高压线地
埋线两万多米……全村共拥有配套机井21眼，水利管网配套齐全，初步达到了喷灌、渗灌的农业设施化要求。
【规范化表述】改善农业基础设施条件
有一个更加具体准确的表述：农业基础设施——专指农业生产方面的基础设施。当给定资料中遇到了预生产相
关的设施，比如机井、农田整治、灌溉、水库、防洪堤等，要缩小规范表述的范围，从农业基础设施的角度进
行概括。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：是否需要在基础设施前加农业二字，重点要看这些设施到底是为群众生活服务还是为农业生
产服务的。
乡村振兴预测专题第23条
【模拟原文】一连串雪中送炭的实质性帮扶拉近了村民和工作组的距离，村民们被小孙这位‚女干部‛的
真情付出深深打动。
【规范化表述】密切干群关系/走群众路线
振兴类事例型给定资料中，基层干部通过各种手段，打消了群众的质疑，取得了群众的信任，其做法就可以进
行规范化表述。在给定资料中，往往存在一种对比，即年轻人刚下村后不被群众认可，之后经过努力转变了群
众的看法。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文。
★举一反三：密切联系群众，主要有两个大方向，这两个方向也经常在申论给定资料中出现。一是把脚步
踏进群众家门，多去群众中走访调查，了解所思所想，接地气，养正气，得民气；二是帮群众解决实际问题，
强调求真务实，让群众能得到实惠。
乡村振兴预测专题第24条
【模拟原文】现代农民正在群体性崛起。他们有技术、懂管理、善经营，在把握市场脉搏的同时，将农业
融入现代科技，正在成为乡村振兴的重要参与者与推动者。（2019年新疆建设兵团）
【规范化表述】新型职业农民
当事例型给定资料中的主人公，在从事农业生产的过程中有技术、管理、经营等多种能力时，都可以将其称为
新型职业农民。而培育新型职业农民，也是推动乡村振兴的一项重要举措。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：能够成为新型职业农民的人群一般有两种，第一种是我国高职、中职涉农专业毕业生；第二
第 82 页 共 98 页

--- 第83页 ---
站
种是从事种植业或养殖业的农民群体，但是对于种养殖业的规模有着一定的要求，并且要求年纪在16-55周岁资，料
公
考
子
橙
拥有初中以上的文化。这两类群体在经过国家的培训之后，可以称为新型职业农民，并获得国：家下发的新型职
号
众
公
信
业农民资格证书。 微
乡村振兴预测专题第25条
【模拟原文】可是仅仅开了不到半年，示范园就因为没有后续资金而关门了，干部和技术人员也撤走了，
留下空荡荡的园区，长满了野草。如此扶贫项目别说示范作用，连正常效益都没有。（2016广东）
【规范化表述】政策/项目缺乏长效性
助启动资金立即展开，短期内产生盈利、作出政绩。而一段时间后，随着项目盈利下滑、缺乏持续投入、群众
站
料
资
积极性不高等问题考，公导致相关的政策和项目难以为继，没有发挥出应有作用。当申论给定资料中出现类似逻辑
子 站
橙 料
： 资
号 公
时，众都可以用缺乏长效性进行规范表述。 考
公 子
信 橙
微 ：
号
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应公用众文；议论文。
信
微
★举一反三：解决这个问题的核心，在于科学合理、因地制宜制定项目计划。不能随便停止更换计划和项
目，否则“瞎折腾，乱指挥”只会劳民伤财。还以注重调动企业以及群众的积极性，激发其内生动力。
乡村振兴预测专题第26条
【模拟原文】今年我们市遭遇自然灾害的日子，比往年足足多了两个月，对稻米产量影响不小。（2018 联
考山西乡镇）
【规范化表述】农业生产面临自然风险
站
料
资
着由自然条件异常引发自然灾害而造成的农业公风险，主要包括气象灾害（如干旱、低温、风灾、雹灾等），植
考
子
橙
：
物病、虫、草害，动物疾病，众地号壳板块运动（如地震、泥石流等），环境灾害（如水土流失、大气污染、农业
公
信
微
污染等），以及洪水、雷电、海啸等。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：想要降低自然风险，主要依靠规模经营，也就是发展现代农业经营体系，以及机械化、智慧
化，增强抵抗自然风险的能力。
乡村振兴预测专题第27条
【模拟原文】现在我们市稻米价格每斤 1.6 元上下，比其他地方好些，但与去年相比，还是降了 1 角多。
（2018联考山西乡镇）
【规范化表述】农业生产面临市场风险
成本，农民种粮增产不增收，挫伤积极性，不利于保障粮食稳定。而如果粮食价格过高，也会带动相关商品价
站
料
格特别是食物价格同时上涨，影响消费 公 者资利益，特别是低收入群体，所以也会不利于社会稳定。 站
考 料
子 资
场景应用：事例型
众
材号料：的 橙 归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
橙
子 考 公
微 信 公 公 众 号 ： 第 83 页 共 98 页
信
微

--- 第84页 ---
★举一反三：避免市场风险给农业和社会带来的伤害，主要举措有三。其一，建立粮食市场价格预警机制；
其二，完善粮食市场体系建设，建立全国统一的粮食市场；其三，大力发展农业保险。
乡村振兴预测专题第28条
【模拟原文】现在，不少村里的年轻人都外出打工，大家都关心以后谁来种地，留在村里的老人娃娃谁管。
（2018联考山西乡镇）
【规范化表述】农村空心化
移，导致农村的人口、土地、产业、基础设施等出现不同程度的虚化弱化问题。其根本原因在于农村缺乏容纳
就业人口的产业。申论中常被提到的留守儿童、留守老人，都与空心化相关。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：解决农村空心化最要紧的就是吸引人才回流，因此，才有了乡村振兴中产业兴旺的要求，归
根结底要给农村群众提供家门口的就业机会，才能把人留住。可以参考之前讲过的“就近就地就业”来进行理
解。
乡村振兴预测专题第29条
【模拟原文】在滹沱河的南岸，我们还准备建设占地 500 亩的无花果种植基地和深加工车间。（2018 联考
山西乡镇）
【规范化表述】实现规模化、产业化发展
总产值，且这些数字都比较大，都可以用规模化发展予以概括，发展现代化农业经营体系，就是规模化发展的
具体举措。而对初级农产品进行深加工，延伸产业链，此举就可以概括为产业化发展。规模化和产业化发展一
般不分家，规模化必然会带来产业化。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：除此之外，农业标准化也是申论给定资料中常见到的一个词，它指的是对农业经济、技术、
科学、管理活动中需要统一、协调的各类对象，制订并实施标准，使之实现必要而合理的统一的活动。能够提
升农产品质量安全水平、增强农产品市场竞争能力。
乡村振兴预测专题第30条
【模拟原文】村里的中心广场、儿童活动室、文化礼堂、村史室……一个个村民关心的项目都是在说事会
上顺利推进的。（2019江苏C）
【规范化表述】完善基层公共文化服务设施。
习的平台，都可以称为基层公共文化服务设施，除过题目中的，还包括农家书屋、文化站、文化室、非遗传承
中心等等。这些设施是实现乡风文明的一个重要载体，也是检验乡风文明的一个重要指标。不局限在农村地区，
城市中的社区、居委会的各种文化活动平台，都可称之为基层公共文化服务设施。
第 84 页 共 98 页

--- 第85页 ---
站
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。 资 料
公
考
子
橙
★举一反三：目前，提升和改善基层公共文化服务供给的主要思路是摸清群众需求，选择合：适的社会组织，
号
众
公
信
因地制宜策划组织丰富的群众文化活动，满足百姓和游客的多样化需求。 微
乡村振兴预测专题第31条
【模拟原文】我在上级机关单位工作的同学很多都已经是科级了，我还只是个科员。在基层，乡镇职级上
升空间小，让不少人觉得没有出路。（2017吉林乙）
【规范化表述】乡镇干部/基层干部晋升渠道不畅
所以职务天花板是非常低的，很多人可能熬个五年十年才能混个副科，能在乡镇兜兜转转到正科都是凤毛麟角。
站
料
资
因此，从晋升的角考度公来讲，是很难调动基层干部工作积极性的。这一问题不仅在申论中常常出现，面试中也多
子 站
橙 料
： 资
号 公
次考众到，所以要深刻认识乡镇干部存在的这个问题。 考
公 子
信 橙
微 ：
号
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应公用众文；议论文。
信
微
★举一反三：解决这个问题，现行的做法主要有两个思路。其一，职务无法晋升，那就在经济待遇上予以
倾斜，当下很多乡镇都有额外的补贴，收入有所提升。其二，领导职务数量少，那就推行职级并行，用虚职来
明确一般干部的晋升序列，增加一些出路。
乡村振兴预测专题第32条
【模拟原文】‚村民说事‛制度起步于10年前。无论大事、小事、麻烦事、困难事，只要到村委会的‚村
民说事‛上说一说、议一议，基本都能理顺解决。2018年，该村又设立了‚家庭联盟会‛‚道德评议会‛‚乡贤
参事会‛三个议事组织，将家风传承、道德评议等纳入‚说事‛范（2019江苏C）
站
料
【规范化表述】加强村民自治 公 资
考
子
橙
：
号
众
公
信
微
主要是给同学们展示村民自治的更多表现形式——村民说事制度、家庭联盟会、道德评议会、乡贤参事会等，
都是加强村民自治的具体举措。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：加强村民自治，也是调动群众参与共治的一项举措。只有先成立这些载体，群众才有载体来
参与治理。所以遇到群众积极性不高的问题时，可以把这些举措作为建议。
乡村振兴预测专题第33条
【模拟原文】近些年来，在落实国家强农富民政策的过程中……造成了‚上面的钱是白给的‛惯性导向，
滋生了好逸恶劳、投机钻营的不良心理，先由坐等政府救济，再到争要低保政策，再到争当贫困户的现象，在
一些地方有所蔓延。（2018联考江西）
【规范化表述】政策滋生等靠要思想
站
料
公 资 ;靠，是靠上级财政拨款; 站
考 料
子 资
要，是要扶贫资金。等
众
靠要号思：想 橙 是一个规范表述，不能用“不良心理、好逸恶劳”等给定资料中的
橙
原词子来 考 概 公 括。
微 信 公 公 众 号 ： 第 85 页 共 98 页
信
微

--- 第86页 ---
这种思想反映出少数基层贫困群众比较落后的观念和懒惰心理。也正是因为这一思想，所以在脱贫攻坚和乡村
振兴中，都不能仅仅凭借政府给钱来促进乡村发展，必须激发群众的内生动力，让他们发挥主观能动性，如此
才能可持续发展。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：这个表述除了用在乡村振兴话题中，还可以用来描述基层政府，在推进发展的过程中不愿意
谋真招、想实策，而是一味向上跑，要项目、要政策、要资金。
乡村振兴预测专题第34条
【模拟原文】大片的良田长满荒草，耕作的土地和抛荒的土地相当，有些地方抛荒的土地甚至比耕作的土
地还多。（2016联考河南）
【规范化表述】土地资源闲置
力务农，土地自然抛荒、废弃。给定资料中遇到类似的表述，要马上反映出来该地出现了土地资源闲置的问题，
并进一步联想到背后的年轻人流出问题。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：解决土地资源闲置问题，主要靠规模化经营和开发，通过土地流转、引进龙头企业，来完整
对这些土地资源的整合，发挥其价值。
乡村振兴预测专题第35条
【模拟原文】乡村‚空心化‛使乡村治安情况出现了一些新特点，包括盗窃侵财类案件发案率高、由邻里
纠纷和家庭矛盾引发的治安案件增加、村霸乡霸活动抬头等。（2016联考河南）
【规范化表述】农村治安状况恶化/形势严峻
成逐步瓦解，就很容易被黑恶势力渗透。此外，由于年轻人大量进城，导致农村中只剩下妇孺老人等弱势群体，
更容易被“盯上”。在给定资料中一般都会作为问题出现，需要考生归纳概括或者提出对策建议。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：解决这个问题，就必须从以下几方面着手。其一，加强以党支部为核心的村级组织建设，恢
复基层政权的凝聚力和吸引力；其二，深入开展社会主义精神文明教育和法制宣传；其三，充实农村治安管理
力量，组建专职治安巡逻队，实行农户义防和联户联防。
乡村振兴预测专题第36条
【模拟原文】后来我们在几个村创建了蚕桑高产示范基地，带领农户们增收致富。大家看到这个真有钱赚，
才慢慢铺开，达到现有的规模
【规范化表述】推动示范创建＊发挥引领作用
心理，会滋生对发展新产业的怀疑和抵触心理。所以，一般来说，某项产业很难在初期大规模铺开。为解决这
第 86 页 共 98 页

--- 第87页 ---
站
一问题，基层常用的工作思路就是“试点”——先选取有意向的个别群众，或者直接由村干部、党员来带资头料，
公
考
子
橙
建设若干个试点示范基地，随后再用实际效果发动其他群众。 ：
号
众
公
信
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文微。
★举一反三：示范创建不仅仅可以用在农村，任何工作都可以采取这种工作方式，考生需要将其作为一个
万能对策积累下来。在申论和面试中都用得上。
乡村振兴预测专题第37条
【模拟原文】镇政府通过低保、贫困学生补助、临时救助等办法给予帮扶，但马某仍多次缠闹，张口就向
政府要130万元，虽然通过道德评议会，她放弃了无理要求，但由此也可见一斑。（2018联考江西）
【规范化表述】输血式扶贫
站
料
资
公
考
子 站
橙 料
： 资
号 公
断式众的扶贫思路，虽有其积极意义——针对少数特困群体兜底，但是仍然是一种比考较落后的扶贫方式，既不能
公 子
信 橙
微 ：
号
从根本上、长远上解决贫问题，也容易滋生基层干部和群众的等靠公要众思想，反而形成恶性循环，越扶越贫。
信
微
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：输血式扶贫已经被历史证明了其局限性，但并非是一边倒的批判他，要注意对一些特殊的、
失去劳动能力的贫困人口，特别是五保户，该方式仍然是唯一的扶贫举措。
乡村振兴预测专题第38条
【模拟原文】当前，‚共享稻田‛的扶贫方式是‚输血型‛向‚造血型‛的转变，‚共享稻田‛依靠的还是
农民的穷而有志和自力更生，不仅会让农民的物质条件得以改善，也会提振他们的信心和精神风貌。
【规范化表述】造血式扶贫
站
料
资
公
考
子
橙
：
动力，核心在于通过产业帮扶众、号技术帮扶、教育帮扶等手段，让农民自己有能力扩大再生产，维持好引进产业
公
信
微
的可持续发展。只要产业在，当地老百姓的生计就在，如此，才能实现根本上的脱贫致富。更重要的是，造血
式扶贫也提升了贫困群众的信心和奋斗热情，能够让他们自行寻找出路，这也是从根本上摆脱贫困的一个原因。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：造血式扶贫衍生出了“消费扶贫”，农村地区有了产业、有了产品，但是这些产品如果单纯
参与市场竞争的话，竞争力是极为有限的，因此各地都会大力倡导消费扶贫，特别是机关企事业单位福利产品
发放，就规定了购买扶贫产品的比例。
乡村振兴预测专题第39条
【模拟原文】Q 村地处大山深处，老百姓没有什么经济来源，在宋书记看来，想要脱贫必须要结合当地情
况来发展相关产业。对当地气候、水土、资源等方面尽心地详细了解后，他决定带领村民发展养殖产业。（2018
联考江西）
站
【规范化表述】因地制宜＊发展特色产资业料。
公 站
考 料
子 资
： 橙 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 第 87 页 共 98 页
信
微

--- 第88页 ---
当地各方面条件，并结合这些条件确定产业发展方向时，都可以用因地制宜加以概括。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：一般说来，农村可以发展的产业也无非是经济作物种植业、养殖业和乡村旅游，能够发展加
工业条件的村庄是比较少的，在申论给定资料中也以前一类产业为主。
乡村振兴预测专题第40条
【模拟原文】去年4月，村里结合本村传统产业优势，规划成立了长鲜鱼腥草专业合作社。合作社筹建之
初，村里就注意到了孙海新，聘请他担任理事长。‚他爱学习肯钻研，种植技术好，亩产值明显高于其他人，
一把热心肠，为使其他农户受益主动掏钱打井。‛他性格开朗，在村里人缘好。
【规范化表述】培养致富带头人。
展产业的过程中，一般基层政府都会倾向于选择那些有能力、有意愿、有热情的村民作为致富带头人，优先给
予这些人政策和资金等多方面的扶持，助力他们发展产业。然后再由这些人逐步带动其他群众，最终实现共同
富裕。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：致富带头人的“带头”效应，主要体现在两方面，一是在产业发展上，他们作为先行者，可
以为后发群众提供技术、市场等各种资源；二是在示范带动上，通过自身增加收入的实际效果激励其他群众。
乡村振兴预测专题第41条
【模拟原文】对于闲置的土地交由村里统筹管理。现在村民们可以用土地流转土地托管的方式，也可用资
金入股合作社。
【规范化表述】土地流转助力精准脱贫。
地经营权(使用权)转让给其他农户或经济组织，即保留承包权，转让使用权。通过土地流转，可以打破一家一
户封闭式的经营格局，提高土地集约化程度，有利于规模化经营。现代农业体系构建的一个重要基础就是土地
流转。此外，土地流转还可以把农民从土地上解放出来，使得农民可以务工、经商，从事二、三产业，增加他
们的收入。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：在土地流转过程中，要格外重视加强监管，避免一些社会资本到农村介入土地流转后搞非农
建设、影响耕地保护和粮食生产等问题。因此，要注意完善土地承包法律法规、落实支持粮食生产政策、健全
监管和风险防范机制、加强乡镇农村经营管理体系建设，推动土地流转规范有序进行。
乡村振兴预测专题第42条
【模拟原文】这一想法在村里并没有激起多大的波澜，有不少村民戏谑，‚就咱们这山脚旮旯，还能整出
啥创意来？‛‚谁愿意到我们这穷乡僻壤来？
【规范化表述】群众对发展新产业的积极性不高。
第 88 页 共 98 页

--- 第89页 ---
站
料
资
公
考
子
橙
所以容易被考生忽略。在传统的农业社会中，发展新生事物总会导致群众的不配合，不能单单是：在产业发展中，
号
众
公
信
很多群众对于参与村庄治理也兴趣不大。要能根据给定资料中的相关言论，提炼微出积极性不高这个比较规范的
问题。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：解决这个问题，一是靠宣传教育，二是靠典型示范。
乡村振兴预测专题第43条
【模拟原文】在建设初期，村里的公共设施、新村民认租的古宅都是由村委会雇佣老村民来修建、修缮的，
这是他们不用外出打工，在家门口赚到的第一桶金。
站
料
资
【规范化表述】公群众获得工资性收入。
考
子 站
橙 料
： 资
号 公
众 考
公 子
信 橙
微 ：
号
民就近就地就业之后，在家门口打工获得的收入。一般表现为：土公地众流转后，被合作社和龙头企业用于规模化
信
微
经营，“失地”农民可以在这些合作社和企业中务工，获得劳务报酬。这是增加农民收入的一项直接举措。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：工资性收入，原本还指农民外出务工带来的收入，但是在目前的申论中，已经很少提及这点，
基本上都跟产业兴旺联系起来出现。
乡村振兴预测专题第44条
【模拟原文】后来游客越来越多，老村民又陆陆续续地跟‚新村民‛学习，经营起餐馆、民宿、小卖部之
类，干得风生水起。
站
料
【规范化表述】群众获得经营性收入。 公 资
考
子
橙
：
号
众
公
信
微
村住户以家庭为生产经营单位进行生产筹划和管理而获得的收入。在近年来与乡村振兴话题相关的申论给定资
料中，主要表现为一些“家庭作坊”类的经营模式，比如农家乐、民宿、小商店、养殖业等。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：申论中常提到的经营性收入，多数情况下都得益于当地乡村旅游的发展，这些经营都是围绕
外来人口展开的。
乡村振兴预测专题第45条
【模拟原文】Y村将全村土地流转给外地人种洋葱，一亩地1200块钱地租。老百姓流转出去一亩地，就能
挣不少钱。
【规范化表述】群众获得财产性收入。
站
料
主，在土地流转后，把使用权承包给合 公 作资社或者龙头企业，可以拥有土地租金或者土地入股分红。与工资性收 站
考 料
子 资
入一道，构成了土地流
众
转号后：农 橙 民收入提高的两个直接方面。租房在申论中也偶有提到，主要是将
橙
房子子出 考 租 公 ，由
微 信 公 公 众 号 ： 第 89 页 共 98 页
信
微

--- 第90页 ---
专业机构打造成民宿，获取租金收入。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：工资性、经营性、财产性收入，是乡村振兴中提高农民收入的三个大方向，要能做到以点带
面，用他们来展开致富增收这一话题。
乡村振兴预测专题第46条
【模拟原文】在全省推行的农村‚资源变资产、资金变股金、农民变股东‛改革，主要目的是将农村的资
产资源进行整合，增强集体经济实力，增加农民财产性收入。（2019年联考甘肃）
【规范化表述】在农村开展三变改革。
地、荒山、滩涂等自然资源性资产和房屋、建设用地(物)、基础设施等可经营性资产的使用权，通过合同或者
协议方式，投资入股企业、合作社、家庭农场等经营主体，享有股份权利和股金收益分红。资金变股金，以各
级各部门投入到农村的发展类、扶持类财政资金，在不改变资金使用性质的前提下，原则上可投资入股经营主
体，获得收益。农民变股东，农民以自有耕地、林地的承包经营权、住房财产权、宅基地使用权，以及资金、
技术、自有大中型农机具、设施蔬菜大棚、无形资产等生产要素，通过合同或者协议方式，投资入股经营主体，
享有股份权利和股金收益分红。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：三变改革，其目的就是要促进农民增收，将农民发展为“股份农民”，通过固定分红、保底
分红、效益分红等，增加财产性收入。
乡村振兴预测专题第47条
【模拟原文】近日，在某电商直播间里，回乡创业的带货主播小杨正热情地推荐着家乡的牛肉干、大米、
有机干豆角等特产，在线观看和互动的人数不断飙升。
【规范化表述】直播助农。
销售农产品时，都可以将其称为直播助农。直播助农的主体可以是返乡创业大学生、基层领导干部等多个类型。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：助农短视频应以“土味”为基调，客观真实地记录和传播农村自然风光、风土人情、生产劳
作，只有内容主题、言语谈吐符合农民的身份及生活习惯，符合农村的生产生活场景，才能具有生命力、传播
力和感染力。要突出“鲜味”，展示绿色农产品健康、营养、美味。要突出“情味”，让助农短视频、直播扎根
于农村生产生活，厚植于乡土文化，从而引起广泛的情感共鸣与关注。要突出“趣味”，选取“贴近实际、贴
近生活、贴近群众”的鲜活事件，用人们喜闻乐见的形式去体会并展现乡土生活。
乡村振兴预测专题第48条
【模拟原文】为了开好头，获取村民的信任，她和工作组同事，到田间地头了解情况，走家串户查找穷根。
【规范化表述】实地走访、深入一线、摸底调研
第 90 页 共 98 页

--- 第91页 ---
站
料
资
公
考
子
橙
后才确定工作思路和发展方向，特别是一些刚下基层的年轻干部，这种行为都可以用这三个词：来进行概括。此
号
众
公
信
外，如果给定资料中谈到干部对新人不信任、有抵触心理时，通过这种方式也可微以有效拉进与群众之间距离，
密切干群关系。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：在做任何工作前，都需要先摸底走访，了解情况，在一些与工作方案相关的应用文中，要尤
为注意此点。
乡村振兴预测专题第49条
【模拟原文】客商经常会上门来买，镇里也帮我们与商超对接直销，还引入电商帮助营销。
站
料
资
【规范化表述】公拓宽销路
考
子 站
橙 料
： 资
号 公
众 考
公 子
信 橙
微 ：
号
都可以将这些方式归纳起来，用拓宽销路加以概括。农超对接，是公指众农户和商家签订意向性协议书，由农户向
信
微
超市、菜市场和便民店直供农产品。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：政府搭台，形成“农户+合作社+企业+网络”的合作模式，农户负责种出果品，村合作社负
责收购并把关质量，政府和企业齐心发力负责销售，通过直播带货、企业定向采购、农家院销售等线上线下结
合的方式拓宽销路。
乡村振兴预测专题第50条
【模拟原文】在短短两年时间里，全村新开起的农家乐就十来家，为了避免全村农家乐同质化发展，甚至
站
料
恶性竞争引起邻里冲突，小姚和同事们又逐门逐户资地走访劝说引导：大家发展更要注意的是利用好自己的资源，
公
考
子
橙
办出特色，办出效益。（2017联考号福：建）
众
公
信
微
【规范化表述】差异化发展
竞争局面，因为农村的资源大抵相同，能发展的产业也都是同一类型——乡村旅游、养殖业、种植经济作物等。
因此，就要在细节上做文章，实现差异化发展，根据微观层面的资源特色来发展产业，这样才能通过差异化增
强竞争力。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：从面上来看，立足差异化发展，还可以实现跨区域间的协同发展，形成产业优势互补，相互
促进。
乡村振兴预测专题第51条
【模拟原文】一个由土地、稻穗、绿叶、白云和火把组成的小谷村 Logo 产生了。……让山中那些野生老
站
茶树的茶叶打上小谷村的Logo后，可以不出料村就能卖到茶客的手里，也让小谷村的Logo能够深入到他们的心
资
公 站
考 料
子 资
里。 ： 橙 考 公
众 号 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 第 91 页 共 98 页
信
微

--- 第92页 ---
【规范化表述】打造农业品牌/品牌赋能乡村振兴
问题，很多优秀的农副产品“养在深闺人不识”，缺乏市场竞争力。而打造品牌，其实就是一种市场营销的手
段，将乡土资源与创意设计相结合，通过对乡土文化进行发掘以及品牌构建、提升，形成特色农产品的特殊标
识，提高其市场竞争力。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：在申论给定资料中，很多举措都可以被视为打造农业品牌，设计Logo、构思广告语、突出产
品特质、挖掘产品背后的故事。目前，打造农业品牌的核心思路是：数量上不贪多，质量上求提升。
乡村振兴预测专题第52条
【模拟原文】后来，永济村又先后创办了铝合金厂、石料厂等企业。
【规范化表述】发展集体经济
组织形式。在申论给定资料中，发展村办企业、农业合作社等，都可统称为集体经济。集体经济的好处在于，
一方面，农民可以在这些集体产业中获得工资性、经营性和财产性收入，另一方面，集体经济的发展，不仅意
味着村民负担的减轻、收入的增加，在更大程度上意味着村民福利的改善。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：发展集体经济面临的两个核心问题，其一是缺少资金，其二是监管缺失，要予以针对性解决。
解决资金问题，主要采取资金扶持、担保贷款、股权(债权)投资三种方式。解决监管问题，主要采取账务公开、
审计监督等方式。
乡村振兴预测专题第53条
【模拟原文】种植的搞种植，烘焙的搞烘焙，各自为政，还要相互挤压利润空间。（2019河南选调）
【规范化表述】产业链整合度低
让产业链上下游可以步调一致、协作发展，提高整体经济效益。在农产的产业发展中，因为需要延伸产业链、
进行深加工，所以尤为需要对产业链加以整合。像资料中这种上下游各自为政的问题，就可以规范表述为整合
度低。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：解决这个问题，就需要把农业生产资料供应、农产品生产、加工、储运和销售、消费等环节
联结为一个整体，一般需要靠政府推动、龙头企业主导。由一家或几家农业龙头企业通过订单农业、股份合作
等形式与合作社(基地)形成紧密合作关系，构建“市场牵龙头、龙头带基地、基地联农户”的农业产业链经营
模式。
乡村振兴预测专题第54条
【模拟原文】有20户家里劳动力只有一个，而家庭成员中至少有一个是残疾的或者得重病的。（2016广东
第 92 页 共 98 页

--- 第93页 ---
站
乡镇） 资 料
公
考
子
橙
【规范化表述】因病致贫/返贫 号 ：
众
公
信
微
术和设备的进步更新等多方面的原因，居民所承担的医疗费用正在逐年上升，基本医保难以解决群众因大病承
担的重负，导致一人得病、全家贫困的窘境。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：解决这个问题的核心，在于建立健全大病保险制度，发展商业健康保险，与基本医保形成合
力。
乡村振兴预测专题第55条
站
料
资
【模拟原文】考还公有10户家庭收入不高，是因为子女考上高中或者大学，无力承担高额教育费用而导致的。
子 站
橙 料
： 资
号 公
（2众016广东乡镇） 考
公 子
信 橙
微 ：
号
【规范化表述】因教致贫/返贫 公
众
信
微
贫困，贫困的原因就是现在的教育成本越来越高，教育的预期收益率却越来越低，教育投入成了“亏本买卖”。
“因教致贫”会导致新的“读书无用”论，并进一步形成“因贫致愚”到“因愚致贫”的恶性循环。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：解决因教致贫，不能仅仅着眼于成本端，学费减免、助学贷款等措施确实行之有效，但是更
重要的是让农村孩子通过教育可以找到更好的工做，提高教育投入的收益，提振信心。因此，关注农村贫困人
员子女的就业问题，也是一项非常重要的工作。
站
料
资
乡村振兴预测专题第56条 公
考
子
橙
：
【模拟原文】村民的眼睛众都号瞅着党员干部，党员干部怎么做，群众就会跟着做。
公
信
微
【规范化表述】发挥党员先锋模范作用。
工作、学习和一切社会活动中，通过自己的骨干、带头和桥梁作用，影响和带动周围的群众共同实现党的纲领
和路线的行动。一旦给定资料中出现了这种类似的影响，就要将其概括为发挥党员先锋模范作用，同时，该举
措也是发动群众的一项对策建议。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：加强基层党建，又可以称之为发挥基层党组织的战斗堡垒作用，这两项作用一般不分家，可
以形成一组固定搭配。
乡村振兴预测专题第57条
【模拟原文】受传统文化影响，J 县贫困地区群众‚养猪过年、养羊御寒、养鸡换盐巴钱‛的轻商观念，
站
料
‚以酒当茶、杀牲待客、好要面子‛的 公 传资统习俗，薄养厚葬等陈规陋习尚未清除。（2018广州申论） 站
考 料
子 资
： 橙 考 公
【规范化表述】群 众 众观号念落后。 橙 子
微 信 公 公 众 号 ： 第 93 页 共 98 页
信
微

--- 第94页 ---
落后，不论是因循守旧、不思进取，还是热衷攀比、封建迷信，这些都可以统称为社会风气不良，其背后的原
因就在于群众观念落后。这也是制约农村发展的一项重要因素。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：扭转这些落后观念，并没有什么速成的办法，核心还是两条，一为宣传引导，一为示范引领。
乡村振兴预测专题第58条
【模拟原文】贫困问题，表面看是物质贫困，但究其根源是缺乏‘人穷志不穷’的精神和改变贫困现状的
知识、能力和手段。应实现‘要我脱贫’到‘我要脱贫’的转变。（2018广州申论）
【规范化表述】扶贫先扶志
立起摆脱困境的斗志和勇气。这也是造血式扶贫中的一个重要方面，如果扶贫不扶志，扶贫的目的就难以达到，
也会滋生等靠要思想，即使一度脱贫，也容易返贫。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：与扶志相对应，还有一个扶贫先扶智，指的是扶知识、扶技术、扶思路，帮助和指导贫困群
众着力提升脱贫致富的综合素质，侧重于能力方面的提升。扶志与扶智都是为了增强群众脱贫致富的内生动力。
乡村振兴预测专题第59条
【模拟原文】每逢举行仪式，便有城里和其他地方的民众前来观看，团队因势利导，将一部分农田用于参
观者参与种植或收割。
【规范化表述】发展观光农业。
文化为核心，通过规划、设计与施工，结合农林牧渔生产、农业经营活动、农村文化及农家生活，吸引游客前
来观赏、品尝、购物、习作、体验、休闲、度假的一种新型农业与旅游业相结合的一种生产经营形态。当给定
资料涉及到这些要素时，都可以用观光农业来进行概括。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：发展观光农业，能够促进传统农业向现代农业转型，提供大量的就业机会，为农村剩余劳动
力解决了就业问题，带动农村教育、卫生、交通的发展，改变农村面貌。
乡村振兴预测专题第60条
【模拟原文】村民们说，过年家家都放鞭炮，谁家不放就没有面子。（2019江苏C）
【规范化表述】存在攀比心理
好面子、天价彩礼、过渡摆酒席相关的表述，都可以用存在攀比心理予以精准概括。常见于一些分析类题目，
要通过各种“面子”，分析出其背后存在的攀比心理。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
第 94 页 共 98 页

--- 第95页 ---
站
★举一反三：解决这个问题，主要还是靠两个大方面，一个是村规民约，类似于红白理事会一类，对具资体料
公
考
子
橙
问题作出明确规定，大家一碗水端平，就可以有效减少攀比；另一个就是加强宣传教育，弘扬：社会主义核心价
号
众
公
信
值观。 微
乡村振兴预测专题第61条
【模拟原文】有的种植户只是‚抓一把、赶紧跑‛，只想快点回本赚钱。
【规范化表述】产业发展缺乏长远眼光
于求成的心理，都可以概括为缺乏长远眼光。在建设现代农业经营体系的过程中，由于规模大、投入大，所以
是需要一个相对比较长的时间来逐步发展的，但群众依然停留在以前那种家庭经营的思维惯性中，强调“刀下
站
料
资
见菜”，往往比较考短公视，反而会影响大局的发展。
子 站
橙 料
： 资
号 公
众场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。考
公 子
信 橙
微 ：
号
★举一反三：长远眼光又称战略眼光，不仅仅是在农产产业发公展众中，在一些与企业经营相关的话题中，涉
信
微
及到通盘考虑、长远考虑的情况，都可以用战略眼光加以概括。
乡村振兴预测专题第62条
【模拟原文】马铃薯、中医药、食用菌是县里三大优势产业，已初步形成主导产业雏形，但产业布局零星
分散，基础设施建设严重滞后，没有形成区域发展、规模发展，产业集中度不高。
【规范化表述】产业发展缺乏规模优势
就在于发挥产业发展的规模优势。规模化优势主要体现在能够带来集群效应，降低生产的成本，提高生产率，
站
料
资
取得更好的业绩。 公
考
子
橙
：
场景应用：事例型材料的众归号纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
公
信
微
★举一反三：产业集中度指的就是企业规模扩大的程度，它表现为全部企业中仅占很小比例的企业或数量
很少的企业，积聚或支配着占很大比例的生产要素。这与农产产业发展的底层思维是相通的：打破原有的分产
到户的经营体制。
乡村振兴预测专题第63条
【模拟原文】同时，公司还通过订单种植养殖、订单收购带动240户农户增收致富。
【规范化表述】订单农业
农业生产经营模式，农户根据其本身或其所在的乡村组织同农产品的购买者之间所签订的订单，组织安排农产
品生产的一种农业产销模式，本质在于按需生产，先解决销售问题，再解决生产问题。订单农业很好地适应了
市场需要，避免了盲目生产。
站
料
场景应用：事例型材料的归纳概括 公 ；资对策建议；经验总结类应用文；议论文。 站
考 料
子 资
★举一反三：订单
众
农号业：一 橙 般实行“公司+基地+农户”“合作社+基地+农户”等模式，引导和
橙
组织子企 考 业 公 、合
微 信 公 公 众 号 ： 第 95 页 共 98 页
信
微

--- 第96页 ---
作社与农户签订农产品购销合同，消除农户的经营和种植、养殖风险等后顾之忧，促成企业与农户共赢。
乡村振兴预测专题第64条
【模拟原文】探索‚党支部+公司+基地+专业合作社+农户‛形式，联手组建产业化联合体。
【规范化表述】产业化联合体
只要有任意两到三个经营主体被组织起来联合经营、共享收益，就都可以称之为打造了产业化联合体，联合体
是农业产业化发展到新阶段的必然产物。当今市场的竞争已不是单个主体的竞争，而是整个产业链的竞争。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：产业化联合体只是一个形式上的称谓，其核心扔在于发挥规模优势。
乡村振兴预测专题第65条
【模拟原文】在L市各个村庄，一张张看不见的网格已被划定，所有涉及基层公共服务、公共管理、公共
安全的事项，统一纳入网格服务管理内容，实现了乡村服务‚上面千条线、下面一张网‛。
【规范化表述】网格化管理
最小单元，在原本的村/社区之下，又将辖区行政性的划分为一个个网格，实行精细化管理。这种管理模式可
以避免管理中的死角和盲点，有利于实现民众与政府的快速互动。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：网格化管理的主要实施群体是网格员，主要职责是掌握、搜集、上报网格内的各类信息，配
合其他部门开展工作，其只有上报隐患信息的权利，没有执法权。
乡村振兴预测专题第66条
【模拟原文】2016年，老赵被推选为乡贤，从此他的劲头更足了，不但循循善诱地教育人，还耐心地帮助
村民调解邻里纠纷和家庭矛盾。（2019陕西B）
【规范化表述】推选新乡贤
一般特征，如乡土情怀、道德品行、伦理情操等，还有现代的知识、技能和新的文化视野的一批人，他们既可
以起到道德指引的作用，同时还可以起到新文化、新观念、新思想、新技能传播者的作用；不仅可以协调和化
解乡村邻里之间的矛盾，同时也可以引导舆论、明辨是非、凝聚人心、端正风气。正是因为这些作用，所有推
选新乡贤也是创新基层治理方式的一项举措，新乡贤参与村庄事务管理，既是自治、也是共治。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：此外，新乡贤也是一种荣誉称号，通过推选新乡贤，可以调动群众的积极性，起到很好的带
动示范作用。
乡村振兴预测专题第67条
第 96 页 共 98 页

--- 第97页 ---
站
【模拟原文】投资1500万元，流转土地500亩，架起大棚150座。大棚里种上各种反季节蔬菜、水果…资…料
公
考
子
橙
【规范化表述】发展设施农业 号 ：
众
公
信
微
局部环境，为动植物生产提供相对可控的温度、湿度、光照、水肥和空气等环境条件，在有限的土地上建立动
植物周年连续生产系统，具有高科技含量、高投入、高产出、高效益特征的现代农业生产方式。2022年中央一
号文件明确提出“加快发展设施农业”。设施农业能够有效提高土地生产率、劳动生产率以及农业的全要素生
产率，有助于推动传统的种植业养殖业向现代农业转型升级，促进农民从务农向农业产业工人转变，拓展农民
增收渠道和农业增值空间，赋能乡村振兴。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：设施农业也是一二三产业融合发展的一个重要载体，能够融合休闲观光、采摘体验和定制化
站
料
资
生产等，提供多样考化公服务。
子 站
橙 料
： 资
号 公
众 考
公 子
信 橙
微 ：
号
乡村振兴预测专题第68条 公 众
信
微
【模拟原文】S 镇镇政府负责群众工作的老李介绍道，一些基层干部田间地头也跑得不少，但和乡亲们打
交道的水平还是没提高。（2018联考贵州B）
【规范化表述】群众工作能力差
力、发动群众的能力、教育群众的能力、服务群众的能力、协调关系和化解矛盾的能力、防范和处置群体性事
件和突发事件的能力。核心就是既要与群众打成一片，又能树立权威，发动组织群众；既能思想引导，又能解
决实际问题。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
站
料
资
★举一反三：提升群众工作能力，要做好三公个方面，要站稳群众立场，心中时刻装着人民，心系百姓冷暖；
考
子
橙
：
要创新工作方法，结合互联网众和号群众喜闻乐见的方式开展工作；要解决急难愁盼，把群众利益保障得更好。
公
信
微
乡村振兴预测专题第69条
【模拟原文】村里建设百事堂是根据农民群众的诉求，结合农村移风易俗工作实际，想群众所想，急群众
所急，收到事半功倍的效。
【规范化表述】坚持以人为本
群众需求放在首位，致力于满足群众诉求，就可以将这种工作方式提炼为坚持以人为本。以人为本，指的就是
要把人民利益作为一切工作的出发点和落脚点，不断满足人的多方面需要和实现人的全面发展。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：以人为本也可以体现在管理中，具体表现为重视人的需要;鼓励员工为主;培养员工;组织设
计以人为中心。
站
料
公
资
站
考 料
子 资
乡村振兴预测专题
众
第号7：0条 橙
橙
子 考 公
微 信 公 公 众 号 ： 第 97 页 共 98 页
信
微

--- 第98页 ---
【模拟原文】我们社区其实经常开展一些风险防控的宣传活动，但是参与的居民并不多，有一部分居民对
此漠不关心。
【规范化表述】群众参与度不高/公共意识不强。
一项很好的举措，但是，由于传统思维的影响，导致许多群众对公共事务不上心，不愿意参与，这种形式的问
题就可以表述为群众参与度不高或者公共意识不强。
场景应用：事例型材料的归纳概括；对策建议；经验总结类应用文；议论文。
★举一反三：提升参与度、公共意识，核心举措有两项，一是要有切实可行的载体，比如各种村民理事会、
议事会等，二是要加强宣传引导。
第 98 页 共 98 页