# 来源: 4.十大类申论作答规范表述.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 15:04


--- 第1页 ---
材料表述 作答规范表述
一、监管、执法类
针对九龙治水，多个部门共同监管的情况下，
1 分清楚到底是A部门还是B部门或者是C部门的 厘清部门职责
职责
行政机关把本单位主要工作职责都分条列项，
2 权力清单、责任清单
梳理成一张清晰的表格
对信用好的企业减少检查打扰的次数，对信用
3 分级分类监管/信用监管
差的企业要加大检查频率，严格监管。
制度建设有滞后性，法律缺失，法律没有规
4 法律体系不健全，法律法规不完善
定，法律规定比较原则
政府真诚同企业接触交往、靠前服务、解决难
5 题，实行简政放权，激发企业活力，促进项目 优化营商环境
建设
鼓励老百姓参与……活动中来，及时举报违法
6 社会监督、社会参与
行为，共同促进……的发展

--- 第2页 ---
7 问题持续性、普遍存在 加强监管、监管不严
拓宽……渠道（拓宽民意、资金、融资、销售
8 开通××栏目接受群众反映
、表达、选拔等渠道）
9 某些信息查找不到、未提及某些信息 信息公开不全面
10 政府拒绝透露某些应公开信息 未尊重群众知情权
11 随便什么人都能做、不加甄别 准入门槛低
12 该登记注册的没登记且数量大 政策宽松、监管不力
对于群众反馈的回复使用“您好”“谢谢您的
13 用语礼貌规范
意见”等

--- 第3页 ---
14 对于群众反映的问题，不回避、不遮掩 态度诚恳 / 实事求是 / 有事实依据
15 群众指出问题之后能够去积极解决 解决问题，不走过场
政府在答复群众的过程中并不是想怎样答复就
16 怎样答复，而是依照政府流程、按照相关国家 严格依据政策、遵守流程
政策
17 固定的时间、不间断进行核查、考核 定期考核
18 消费者都有权知道商品或服务的真实状况 消费者知情权
管理作为高频词出现时（涉及人员管理、资金
19 完善管理 / 提高管理水平
管理、管理模式等），可概括出总括词
要求县对乡镇、乡镇对村等上级对下级监督考
20 核（上下级关系比较多，具体看材料中的表述 建立分级监督考核机制
是否有一层层向下监督，或者一层层对上负责
的情况）

--- 第4页 ---
平台上容易出现各种损坏、盗窃、丢失、掠夺
21 等失序的用户行为，无法规范、监管用户行为 平台对用户行为监管难 / 不到位
、做出处罚
22 宣传、炒作与实际不符、差距较大 夸大宣传，过度炒作
设置互动区、平台，供消费者反馈，制定回复
23 注重消费者反馈
、回访等机制流程
为了整治非法行为，比如黑车、食品安全、超
24 载等，好几个执法部门一起出动，一起查处违 联合执法
法行为。
为了适应发展，不能单个部门或单个企业甚至
25 一体化、协同发展、联动执法、综合执法
个人单枪匹马地做
多主体共同解决一件事，社会、家庭、学校等
26 协调、联动、合力、多元主体共治
多方参与
27 成立专项领导小组、成立项目小组 成立专项领导小组、成立项目小组

--- 第5页 ---
28 出问题牵扯部门多、一件事分给不同部门管理 责任主体不明、权责不明、多头管理
29 多家企业形成产业链并获利 协同效应、合作共赢
30 政府部门成立××局 成立机构、完善组织机构
群众希望有社会组织提供服务 / 政府将某些
31 公众参与、互动性、参与性
事交给群众管理、照看
第一时间、马上、立刻做××事，必须在 48
32 及时性 / 及时进行回复、处理
小时内进行回复，组织工作人员连续加班
33 对事情没有足够了解就去做 准备不充分，调查研究不到位
34 直到……时间，还没做成什么事 反应慢、不及时

--- 第6页 ---
35 针对一个问题、事件开展的打击、治理行为 专项整治 / 专项治理
36 各组织之间信息不沟通、各自行事 信息闭塞 / 信息壁垒 / 缺乏沟通机制
信息共享 / 打破信息壁垒 / 加强沟通/ 互联
37 加强相关组织之间的联系、互通信息
互通
一件事情、政策坚持推行下去，而不是一阵风
38 常态化 / 系统化 / 常态机制
似的做法
一项政策、决定考虑到了事物的发展，顾及以
39 前瞻性 / 预见性
后
让政府、市场、企业、群众、员工等不同主
权责明确 / 主体明确 / 明确责任主体 / 明确
40 体，各尽其职、各归其位、各显其能，某个部
主体责任
门专门负责某事
工作中应做好的事情，却不走心、未做好本职
41 不负责 /敷衍了事
工作，失职了

--- 第7页 ---
42 政府决策过程中充分听取专家、群众的意见 科学决策、民主决策
以前居民遇到事情向上反映时，要经过好几个
43 层级，程序很复杂；现在遇到事情，能够及时 提高了工作效率 / 缩短了办事时间和办事流程
反映到负责人，然后负责人马上通知相关执法
部门对该问题进行整治
窗口、大厅就能全部当场办结，“只跑一趟
44 一站式办理/放管服、优化营商环境
”“只去一个地方”
针对材料中的危险状况采取措施，如车辆爆胎
45 排除安全隐患
、高空坠物等威胁到人身财产安全的隐患
一些人力、物质等资源的使用情况出现变化，
46 提高利用率
并且这些变化是可以节省出一部分挪作他用
政府指定××企业成为专业公司、帮助建设
47 政府扶持、搭建平台
××设施
48 空头支票 （承诺）无法兑现

--- 第8页 ---
49 没有理由也要找理由 巧立名目
51 ××设计考虑不同人群、根据人体工学设计等 人性化
政策不停留在表面；把政府的各项政策 / 政
52 落实政策
府重视的事情切实传递到田间地头
53 政府答应的事情却没有做到，出尔反尔 不讲信用，有损政府公信力
54 一件事引发其他一系列事情 连锁反应（效应）
只要跟群众在一起时，他的话匣子就打开了。
55 在路上碰到乡亲，不管认识与否，他常常停下 有亲和力 / 密切联系群众 / 深入基层
来，和他们拉拉家常

--- 第9页 ---
××学校在政府的支持下，不管是校园设备设 提升学校的软硬件水平 / 完善学校的软硬件设
56
施还是师资等各方面条件都丝毫不将就 施
57 “睁一只眼、闭一只眼”“民不告、官不究” 执法不严
强调要重视××法律、法规 / 强调××法律
58 依法治理 / 加大执法力度
、法规要落实到位
59 能够根据当地实际情况提出解决措施 因地制宜 / 因地施策 / 从实际出发
某种违法行为竟然“过五关斩六将”，突破多
60 政府监管不力
个监管关口
某事牵涉多家部门 / 单位；“三个和尚没水
61 多头管理
吃”“多龙治水”
很难将制定好的计划进行下去 / 难以将某项
62 执行力降低 / 执行力下降 / 执行不力
计划继续进行下去

--- 第10页 ---
形容民众办理某项业务的体验：不受上班时间
63 办理业务时间灵活
限制，晚饭后散步途中顺便就办理了
政府做一件事，不考虑对象、情况的不同，都
64 采取统一的、强制性做法。比如：一律杜绝 / 政府一刀切 / 政府简单粗暴
要求××
在路面晒粮食、沿路卖水果蔬菜的现象比比皆
65 违规占道严重
是
让农民住进集中建设的新楼房，跟城市里的社
66 推行农村社区化
区一样
好政策被地方政府“曲解”，演变成“以地生
67 地方政府钻政策空子，捞取利益
财”
68 县里财政预算有很大窟窿 地方财政预算不足
过去政府管理手段单一，现在运用多种途径妥
69 政府创新管理模式
善解决问题

--- 第11页 ---
现在很多官员好大喜功，只顾“面子”，不顾
70 干部追求政绩
“里子”
71 地方政府经常弄虚作假，拍脑袋决策 地方政府经常弄虚作假，拍脑袋决策
到了基层是分而治之，各下属职能部门各花各
72 资金缺乏统筹
的钱
治理水污染的法律法规很多，但并不能解决农
73 制定有针对性的法律法规
村水污染治理的一些矛盾
74 有些地方存在“振臂高呼，掷地无声”的现象 法规落实不到位
谁来主管、谁来执行、各自管哪些等都还不明
75 管理权责不明
确
76 让政府、市场和村民各归其位、各显其能 明确政府、市场和村民的主体责任

--- 第12页 ---
77 三分建、七分管 管理不到位
政府担负的职责和所发挥的功能、作用的范围
78 转变政府职能
、内容、方式发生变化
政府加强与企业、非政府组织、志愿者组织的
79 政府与民间组织协作
合作伙伴关系
当初 / 最初在设计 / 规划的时候，不是仅仅
80 整体规划
针对一个角度，而是全面考虑
材料中涉及多个主体联合处理同一件事情，各
81 相关部门配合 / 联合执法
主体之间有配合、互相帮助等情况
82 政策、制度存在区别对待不同群体的情况 制度壁垒
很多 / 大部分 / 大多数城市 / 人 / 部门 /
83 普遍存在
企业……

--- 第13页 ---
84 管理方面拖了“后腿”/ 不同步 管理滞后 / 迟缓 / 缓慢
二、思想类、观念类、意识类
不知道XX行为是违法的/虽然知道XX是违法
85 法制意识不强/法制观念不强
的，但别人也这么做，所以觉得不要紧
政府机关拒绝3岁女童上厕所，政务大厅没有
86 休息的板凳，审批事项多、门难进、脸难看； 缺乏服务意识
旋转门、玻璃门、弹簧门
材料中涉及某个人的头脑、心理、思考等方面
87 的内容。出现“不知道”“觉得”“感受”“ 思想 / 观念 / 认知 / 价值观
意识”等词
88 让企业自发地去做XX事（创新、转型升级等） 调动积极性、主动性
与防范、风险等相关的，则是知识、意识缺
某种不好的行为出现觉得没那么严重、觉得不
89 乏；
会出现什么问题
和食物、环境污染相关，则是科学素养、鉴别
能力不够

--- 第14页 ---
90 做某件事为了收礼、获取个人私利 以敛财为目的
91 干部、领导做了某些风气不好的事情 带坏风气 / 影响风气
92 坐等政府救济、争要低保、争当贫困户 “等靠要”思想
……和……不应该厚此薄彼
93 兼顾……和……/ 统筹兼顾 / 全局意识
……和……并重
94 遇到困难仍然坚守岗位 爱岗敬业 / 恪尽职守/担当作为
95 迫切希望成功 / 达到目的 功利 / 急功近利
96 会玩些“小花样”，动脑筋，点子多 创新能力强 / 有创意

--- 第15页 ---
97 对……不认同，不觉得某事是好的 认同感低 / 认同感不高
以前，×××是某种主流的观念，现在不再持
98 转变观念/ 转变思想
有这种观念
以前追求的只是能“吃饱穿暖”，现在消费追
从追求物质到追求提升自我（提升素质 / 提升
99 求的是“自我充电”“兴趣”“情绪调节”“
能力）
提升技能”等
发展中以经济发展为中心，将 GDP 作为衡量
100 地方政府政绩的首要标准，而无视污染严重的 重经济、轻环保
企业，或者“边污染，边治理”、“先污染，
后治理”甚至“只污染，不治理”
101 夜以继日、合力奋战，攻克一个个难关 刻苦钻研
过去，政府部门都是等着市民上门办事，现在
102 变被动服务为主动服务
则变成了主动告知市民来办事
在消费的时候往往习惯性选择曾经光顾过的商
103 消费习惯固化
家

--- 第16页 ---
在公共场合肆意玩耍，大声喧哗，不顾及别人
104 公共意识差
感受
喜欢招大商、大项目、形象工程，投入金额、 脱离实际 / 贪大求洋 / 好大喜功 / 面子工程
105
土地等资源巨大 / 过多 / 错误的政绩观、政绩观不正确
一段时间内 / 短期内挣了钱，几年之后，光
发展不可持续 / 忽视长远利益 / 关注短期效
106 景大不相同 / 破败；只看重立竿见影的致富
应
效应，忽视长远发展
107 签订合同之后，又不履行之前签订的合同 诚信缺失
108 某个东西大家都不知道，都没听过 知名度不高
109 根本不把交通规则当回事 缺乏安全意识
一些司机太差劲，前面有人就拼命按喇叭，还
110 向窗往外扔垃圾，路边有积水的时候也不减速 司机不遵守交通规则、素质低
……

--- 第17页 ---
党员干部忙前忙后，为社区的建设殚精竭虑，
111 党员对居民的影响力
居民也在这个过程中被潜移默化
看到大家做了很多事情 / 做了很多努力，自
112 公众觉悟、责任意识
己觉得不好意思，也努力做事情
不少人觉得涉及银行账户密码的才算是隐私，
113 其实其他很多方面也都属于个人隐私的范畴， 隐私保护意识
但是大家没有意识要去保护它们
114 送礼不接受 / 做某件事情不是为了收礼 不图回报 / 无私奉献
通过座谈、宣讲、会演、课堂讲解等方式在乡
加大宣传、教育力度 / 提升民众环保意识、常
115 镇、街道、村落宣传垃圾回收的重要性、常识
识、知识 / 开展多渠道、全覆盖的宣传教育
、分类方法等
让他们放手去干 / 让他们自己去挺立自己的
116 生命、去通达于世 / 让人们主动去做一件 调动 / 发挥人的主观能动性
事，提供机会让人们的想法能够落到实处
工厂排的才叫污水，我们这都是洗菜洗碗的
117 缺乏环保意识
水，不会造成污染的

--- 第18页 ---
三、法律法规、制度、体制机制类
118 频繁变动，一件事一下这么做、一下那么做 缺乏稳定性 / 连续性
119 有……鼓励机制 建立……机制
通过 / 颁布 / 完善 / 健全 / 制定了《……
完善相关 / 有关法律 / 法规；完善……（某
120 法》；通过 / 颁布 / 完善 / 健全 /制定了
领域/ 范畴 / 类型）法律 / 法规
……等法律 / 法规 / 法案 / 法令
该法规定……；……；……出台 / 编制 / 完 明确……（规定涉及的几个方面 / 主题）等相
121 成 / 制定 / 下发了《……办法 /通知/ 决定 关规定 / 章程 / 条例；明确细则 / 标准 /
/ 条例 / 刚要 / 章程 / 条例 / 意见》 内容 / 细节……；对规定 / 内容 / 标准进行
制定政策时，不考虑实际情况灵活对待，采用 细化，制定 / 完善政策
122 “一律拒绝，一概……”“各地都必须……” 政策简单粗暴、一刀切
的做法
123 管理时根据提前预测到的状况灵活调整…… 前瞻式管理

--- 第19页 ---
将别人的某一方面的经验，改进成“××版”
124 根据实际情况改进……
方法 / 适合自己的方法
某些行业上下班时间和另外一些行业上下班时
125 错峰上下班
间不一样
126 告别了传统粗放式的土地管理方式 土地精细化管理
四、人、财、物等资源配置类
给XX增加人员力量，或者对人员进行思想政治
127 加强队伍建设
、专业素养等方面培训
材料中有好人好事例子：领导干部带头做、英
128 发挥典范和楷模带头作用
模、感动中国人物评选
129 聘请专家、培养某方面的人才 人才队伍建设

--- 第20页 ---
130 配备专职人员、办理事情找相应负责人 精细化管理 / 专人管理
131 做好一件事有奖励，做不好有惩罚 奖罚结合 / 有奖有罚 / 奖惩制度
大多也只是出台买房打折、租房补贴、落户降
132 引才政策物质化、功利化
标、项目资助、一次性奖励等引才政策
现在，很多中小城市都要高学历、高效能、高
133 层次、高大上、高精尖的人才，而给人才的往 同质化 / 物质化
往就是“老三样”
以前是现场招聘为主，现在将招聘扩展到互联
134 拓宽人才引进渠道 / 招聘渠道
网上，实行网络招聘
以前仅仅是依靠个体“单打独斗”，缺乏专业
135 成立专业化组织 / 成立专门组织
性，现在成立了×××专业合作社等
政府部门采用某一时间段为固定工作时间，其
136 余时间可以根据个人情况灵活安排的工作制 / 弹性工作制
规定工作时间可以根据个人工作情况灵活安排

--- 第21页 ---
给人带来沉闷、压抑的感受，或者使人们产生
137 危害心理健康
悲观或者焦躁的情绪
某一部分人产生“你越让我干什么，我越不干
138 逆反心理
什么”心理反应
让不少以往外出打工的农民在家门口就找到了
139 增加就业岗位
岗位
找工作困难，每年都有大量的大学生毕业，社
140 会上也有大量的人在找工作，工作你不干，很 就业竞争大 / 就业压力大
快就有人替代了
141 让具有某种专业技能的人有用武之地 发挥专业人才作用
与生活相关的教育费、医疗费、租金、水费
142 生活成本
……
143 与创业相关的采购仪器的费用等 创业成本

--- 第22页 ---
北京大学博士 / 科研机构担任首席科学家
144 高端 /高学历人才
/985、211 高校硕士
145 根据不同人群的特点和需要，进行培训 精准性培训 / 针对性培训
146 为了支持某些地方，安排人员协助 提供 / 给予人力；人力支持
147 提供一些设施、场所、设备 提供 / 给予物力；物力支持
宣传教育培训的形式很多，如座谈、宣讲、会
148 演、广播、墙纸……，地点很多，如乡镇、街 开展多渠道、全覆盖的宣传教育培训工作
道、村落、学校……一处不落
与钱相关、做 A 比 B 挣钱、明知道不好为了
149 利益驱使、唯利是图、利益至上
不花钱不去做
150 有的多、有的少 / 与比例相关 分布（均匀 / 不均）、分配不公

--- 第23页 ---
151 除了政府之外，企业、社会组织等也注入资金 民间资本 / 社会资本
两个企业分别有不同方面的优势，它们之间进
152 资源优势互补
行合作、“联姻”
153 在……投入 / 投进钱 增加投入
154 乡亲们腰包鼓起来了 / 赚了 / 盈利 收入增多
别的国家 / 地区有多少，而我们国家 / 当地
155 比例低 / 占比低
只有多少
156 公司 / 企业使用各种方法去吸纳资本…… 融资渠道
157 生产过程中需要的资金、技术、人才…… 生产要素

--- 第24页 ---
158 消费向城里看齐 消费水平提高
为了完成招商引资任务，对投资方不加以甄
159 盲目招商 / 提高招商门槛
别，什么公司都接受
160 群众干得热火朝天 群众积极性 / 群众热情高
161 让领导们各自领责任 强化领导责任
原来只有有钱人才能买，现在大多数人都能买
162 提高消费水平 / 降低消费门槛
得起……
手机操控 / 采用……技术手段 / 生活中出现
163 信息化、科技化、智能化、人性化
智能化的软件、应用系统，给生活带来便利
一个整体，牵一发而动全身，道路建设要移走
164 整体性、系统性
挡路的树木、房屋等

--- 第25页 ---
以前都是使用其他国家和地区的技术，现在自
165 自主研发、自主创新
己研发出了新技术
道路、山路、路灯、绿化、防护栏、电力、供 城市基础设施、基础设施建设、环保设施、防
166 水、排水、网络建设、消防通道、临时避难所 灾设施、交通设施、通信网络设施、通信网络
、垃圾回收处理、自来水、管道、图书馆等 条件
167 校园设备设施，教室操场等的配备等 教育的硬件设施
168 师资，教学管理，教学管理等 教育的软件设施
169 去某个窗口 / 服务厅全部当场办结 一站式服务、一站式办理
以前都是跑很多地方、经过很多程序才能办，
170 精简流程
现在减少很多
171 原来的土地是闲置的，荒废的…… 土地 / 资源浪费

--- 第26页 ---
原来的土地是闲置的，荒废的……，现在利用
172 盘活土地资源 / 充分利用土地资源
起来，产生经济效益
平台删除了抄袭的文章，半个月后同样的事情
173 原创版权保护不到位
又发生了……
174 山里不通电 完善电力供应设施
五、经验总结类
175 一件事分不同标准，采取不同方式处理 确定分类标准（分级分类），有针对性处理
在工程、建设等方面采用国际 / 欧洲等标
176 采用国际先进标准/ 采用高标准
准，走进技术标准高的其他国家
177 授权企业、群众出资参与某项工程、事件 借助社会资本

--- 第27页 ---
既发展经济（地方特色商品、建景区），又注
178 兼顾经济和文化效益
重当地建筑、民间工艺的保护
既保留了传统文化元素，同时还融入了当下的
179 传统与现代融合
特色 / 既重视传统方面又重视现在的情况
都认识要……重要性，都认同某一行为、某种
180 形成共识
理念
181 群众签署某个协议后毁约 不讲信用、缺乏契约精神
182 经常与国际接轨，有国内的，也有国外的 国际化
183 岗位级别、工作升职、工作晋级的通道 职业晋升、职业发展空间
184 除了商品本身外，研发周边产品 增加产品附加值

--- 第28页 ---
185 进行产品深度加工，发展一系列产业 延伸产业链
对企业的品牌、知名度进行提高 / 放弃贴牌
186 、代工等业务转而打造自有品牌 / 进行商标 产品品牌化 / 提升知名度 / 打造企业名片
注册和标志认证
某个物品、行为、事件、话题……红极一时、
187 增加……热点
口口相传、家喻户晓，如抖音、微博热搜等
获得国家项目资金补助，向银行贷款，向个人
188 募集资金
借钱等想办法获得多种资金来源
产业的名称列举了很多，未形成产业链、集聚
189 效应，只是单纯的种类变多（种植茶叶、雷 产业多元化
竹，做陶、植物染、民宿、餐馆）
生产线、设备、技术、理念等都进行了改变，
190 放弃了低端的生产方式转而加大对高端生产的 转型升级
投入
提供机会、环境使人与人之间能够愉快地沟通
191 促进人际交流
、交流

--- 第29页 ---
192 未雨绸缪 / 在晴天修房顶 防患未然
植被、管网等机构组织，不是零星存在而是能
193 提高覆盖率
够连成一片的事物，数量上由少到多
引进了菜鸟网络、圆通、中通、顺丰 / 快递
194 引进物流公司
公司
某一地区、企业原有的所有特点都很优秀，在
195 发挥 / 运用资源禀赋 / 先天优势 / 资源优势
此基础之上还要进一步发展
在工作中运用互联网、数字化、无纸化等虚拟
196 推行数字化
产品
小区、社区、人家、住户等房子由没什么人住
197 提高入住率
变得热闹起来
智能手机、平板电脑、掌上电脑等便携设备将
获取知识的渠道拓宽 / 方式多样 / 方式增多
198 大量被运用到学习中去，知识的获得不再仅仅
/ 方式增加
依靠老师

--- 第30页 ---
199 生产力大于需求 生产力过剩
设备可以根据人的需求操纵，随时调整、控
200 设备智能化
制，融入现代技术
201 不再拘泥于制度化、固定化的时间 时间灵活
六、经济类
从一个人干到一群人干、从个体干到成立企业
202 公司化、规范化、规模化、产业化
干、从数量少到数量多
203 ××是市场化产物 市场化运作
204 事情还没完全确定就开始干 先行投入 / 盲目投入

--- 第31页 ---
205 农产品经过包装、加工后售卖 增加产品附加值
206 ……技术绝无仅有 （塑造）核心竞争力
207 某种产业、不同类型的事物多 / 在一起 产业协同、集聚资源、集聚效应
不仅在国内占有较高的市场份额，在国外也占
208 有一定的市场份额；产品不仅国内售卖，还销 积极占领、开拓国内外市场 / 开拓国际市场
往全球很多国家和地区
合作双方虽已达成合作共识，但在实践中，一
209 方不配合、不愿参与； 合作双方出现“一头 合作不畅
热”现象
210 一味地迎合大众 过度市场化
211 为了眼前的经济利益 利益驱使

--- 第32页 ---
212 ××公司、社会组织、群众等投入金钱 鼓励社会资本投入 / 多方筹措资金
213 买卖双方彼此猜忌 买卖双方互不信任
214 农场不光种植蔬菜、水果，还建起了加工作坊 延伸产业链
215 涉及多个产业齐头并进、水乳交融 产业融合发展 / 一、二、三产业融合发展
有些地方在开发过程中十分“积极奋进”，不
216 仅在打城区和周边的主意，还逢山挖山、遇河 过度开发
填河，向远离城区的乡村大扩张
企业之间秉持一起协作 / 一起合作 / 共同获
217 秉持合作共赢 / 互利共赢的理念 / 思想
利 / 共同发展的思想观念
每年创造近 10 亿欧元营业额；盈利高达 18
218 创造经济效益
亿元人民币

--- 第33页 ---
随着人工智能的发展、普及，企业需要的员工
219 降低人力成本
数量减少
将人们的双手从繁重的体力劳动、从高度重复
220 劳动中解放出来，更多的人会从一、二产业转 优化就业结构
移到第三产业中去
221 很多企业想要在短时间内获得明显的经济回报 企业过于功利 / 片面追求短期利益
原来是线下销售、实体店销售，现在通过互联
222 销售方式转变 , 从线下转向线上
网平台销售
223 原来只在本地销售，现在面向全国销售 拓宽销售市场
在投资创业前，通过各种调查方式去收集信
224 调研市场
息，了解情况
225 为了了解情况，亲自去该地走访、调查 实地走访 / 深入调研 / 深入一线

--- 第34页 ---
226 实地走访 / 深入调研 / 深入一线 满足消费需求
227 村里集体创办企业、公司 创办集体企业
通过加工处理或包装等形式，把产品打造成精
228 精品化 / 提升产品品质
品
在种植农产品或生产产品的过程中，充分利用
229 技术化生产
技术手段，来避免种植或者生产的盲目性
230 市场上同类产品增多，对自家产品形成围攻 市场竞争大
231 抢夺市场的能力下降，很容易被替代 竞争力下降
不人为设置障碍，让各个市场主体进入市场自
232 市场环境自由公平
由竞争

--- 第35页 ---
市场上的同类产品在性能、设计等方面大致相
233 同质化
同，差异小
各个公司没有或缺少主见，不经过仔细思考，
234 盲目跟风
盲目跟随潮流，模仿他人产品
旅游产品仍局限在观光旅游的层面，还未达到
235 旅游产品层次低 / 低端化
较高的层次
企业坚持“人无我有，人有我优，人优我新
236 错位竞争
”，生产出的产品不与业内其他对手雷同
企业与其他知名品牌联手，如与迪士尼牵手，
237 推出迪士尼经典动漫卡通和漫威电影中的经典 创新营销手段
人物系列产品
企业原来采取传统家族式的管理模式，现在按
238 现代化管理模式
照一定的规则来推动企业管理
企业让专业的人去做运营管理，如让更懂年轻
239 专业化运营
消费群体、更懂电商的人员去负责线上运营

--- 第36页 ---
七、文化类
240 群众排斥某些外来文化，倡导本国文化 文化自觉、文化自信
241 群众闲时只能赌博、打麻将等 缺乏娱乐方式
242 火爆朋友圈 / 上电视、新闻 / 被媒体报道 知名度提升、扩大影响力
加强 / 注重品牌建设；实施品牌化发展 /走品
243 以前没有品牌，现在有了品牌 牌化之路；创新 / 开创 / 打造 / 创立 / 设
立 / 专注 / 原创品牌
以前有良好的民风，现在越来越多的人开始攀
244 不良的社会风气
比、赌博等
某报刊发了××评论文章，对××现象进行了
245 新闻媒体评论 / 宣传
评论 / 报道了某件事

--- 第37页 ---
某地 / 某人讲述当地的文化，如：他用亲切
推介 / 宣传 / 推广 / 传播独特文化 / 传统
246 的方言，娓娓道出了他心目中阿拉善人的民族
文化 / 本土文化
大义和乡愁 / 他一登台便用一曲“信天游”
引人走近延安，荞面饸饹、山丹丹炸油糕、安
247 提及梁祝遗存、长城、故宫等具体的文化资源 文化资源 / 传统文化 / 历史文化
提到具体的、与文化相关的产业发展很好，比
248 如：带动婚纱摄影、婚庆、休闲旅游、动画、 促进文化产业发展
剪纸等发展
249 修建文化广场、文化宣传基地、艺术墙等 完善文化设施
让优秀的文化传统融入到普通百姓生活中，使
250 活化文化
其得到充分利用
保护文化遗产的原始风貌，未增加新东西，在
251 保护过程中原样原修，保留原材料、原工艺、 原真性保护
原样式
252 恢复重阳节等传统民俗文化活动 继承文化传统

--- 第38页 ---
保护文化遗产，不仅仅是保留其中某一个部
253 整体性保护
分，还要重视周边的整体风貌
改建前后街巷 / 公共服务基础设施 / 环境卫
254 注重民生，改善人居 / 居住条件 / 环境
生等得到改善
改建后的牛街具有浓郁的民族风情，采用穆斯
255 尊重民族文化、宗俗习惯
林的习惯进行装饰
在农村创办书屋 / 购买图书 / 添置设施 /
256 动员参加读书活动 / 开展农技讲座等一系列 加强农村基础文化建设
活动
文化站以前在小区的路边 / 健身场地竖起宣
257 传栏，但读书人少，现在科学制定宣传栏版 创新宣传方式
面，精心设计，采用更多百姓喜闻乐见的方式
村民闲暇时读书读报 / 唱小曲 / 扭秧歌 /
258 丰富村民文化生活
舞蹈 / 打腰鼓的越来越多
八、社会类

--- 第39页 ---
259 学校和企业建立研究所 / 与科研机构合作 校企合作 / 校研合作，联系紧密
农村“空心化”问题 /“三留守”问题 / 空巢
260 农村外出务工人员多
化
261 子女不赡养老人、拿老人养老保险钱 不敬老、不爱老、不养老
262 盗窃、抽烟、赌博等描述 不良习惯 / 不良嗜好
263 教育过分重视升学率、实用性 教育功利化
为了自我“充电”，参加各种调节情绪、训练
264 提升素质 / 提升能力 / 素质教育
意志、提升技能等类似的培训课程
265 房价高、教育费用高、医疗费用高等 费用高 / 生活成本高 / 生活压力大

--- 第40页 ---
266 读书、下棋、游泳、旅游 培养兴趣、爱好 / 丰富业余生活
267 “饿了么”“美团网”“大众点评” 网络平台 / 网络销售
269 市民患上支气管炎、冠心病、肺结核甚至癌症 身体健康 / 生命安全
270 欠债还钱、说到办到 信守承诺 / 诚信
271 捐款、捐物、抗震、救灾 奉献
忽视了对爱人的关心，也无法尽到孝敬老人的
272 义务，更不用说花时间和精力陪伴子女成长 家庭责任 /义务
了，长此以往，家庭关系可想有多糟糕啊！

--- 第41页 ---
年轻人必须对自己的身体负责，比如，合理膳
273 健康生活方式 / 身体健康
食、规律作息、适量运动等
文章刊发后 / 媒体报道之后，立马查找问
274 媒体监督
题，解决问题
275 符合这个地方的文化，体现当地的特色风格 强调地域化
有一些设计让人想到心中的“家乡”“天堂”
276 归属感
等
277 以达到最精准的市场定位及最大的市场满足 以市场为导向
生二胎的最大顾虑是幼儿的托育问题 / 没有
278 育儿机构少，托育难
合适的托育机构
想要行动的心，就这样被现实中的种种诱惑所
279 难以抵抗诸多诱惑
“俘虏”

--- 第42页 ---
让莘莘学子接受到更加优质的教育，而不是抱
280 提高教育质量
怨在学校学到的东西太少
九、生态类
281 政府追求经济发展，接纳污染企业 重经济、轻环境
282 一开始不挣钱，后面可以带动经济发展 可持续发展
亚热带季风气候区，土壤肥沃，光照充足，降
283 资源优势
水丰富，是……的理想之地
竹林和幼林下养兔、养鸡、养鸭，在树林中放
284 林下经济
养蜜蜂以及在林下发展香菇夜菌种植
285 “乡村游”“农家乐” 特色产业

--- 第43页 ---
286 “猪—沼—果”“木—渔—山” 循环经济、绿色发展
灰土垃圾用于填坑、厨余垃圾用于堆肥、白色 垃圾分类 / 生态化处理 / 无害化处理 / 回收
287
垃圾置换生活日用品 再利用
288 栽植苗木、粉刷墙面、建广场 美化环境
居民分类投放、环卫分类收集、车辆分类运输 形成垃圾处理链 / 垃圾标准化、常态化、制度
289
、终端分类处理 化处理
290 聘请保洁员、垃圾清运员、焚烧员处理垃圾 聘请垃圾清理工作专职人员
保洁员、垃圾清运员、焚烧员处理垃圾达到月
291 提升垃圾清理工作人员的薪酬待遇
薪 6000 元
雾霾天气比前几年少了许多，呼吸着清新的空
292 改善空气质量
气

--- 第44页 ---
塑料袋、泡沫盒、烂菜叶、易拉罐等废弃物几
293 乱排乱放，污染环境
乎填满了整个水塘
咱这儿可没有下水道，没有污水井。这些垃圾
294 设施建设滞后，处理方式粗放
也只能靠自然过滤
295 清运废水废油又不赚钱，还费力，太不划算 利益至上
村庄的山水、空气、树木等资源可能会被提前
296 透支资源
消耗殆尽
十、乡镇类
297 大学生 / 务工人员从城市回到乡村 人才 / 劳动力回流
采摘、农家乐、乡村旅游、淘宝村……，不同
298 产业融合 / 产业多元化
产业相互渗透、相互交叉，共同发展

--- 第45页 ---
映入眼帘的是光秃秃的石甸山，……我国每年
299 土地等资源闲置
撂荒的土地有近 3000 万亩
4.S 村地处偏僻，有一段路车根本开不进去，
300 下雨天时他坐摩托车进村，常弄得一身泥，特 条件艰苦、吃苦耐劳
别狼狈
老乡们说，他态度好，说话和气。大家都喜欢
301 有亲和力，群众基础好
和他说话……村支书也对小童赞不绝口
302 百姓自己管自己的事情 村民自治
303 务农就是低人一等，没有能耐的人才种地 职业偏见、歧视
在基层，乡镇职级上升空间小，让不少人觉得
304 缺乏晋升空间 /渠道
没有出路
娱乐活动除了通过电脑上网就是大妈们的广场
305 生活单调 / 乏味 / 枯燥
舞

--- 第46页 ---
通过和解、调解、诉讼、法律、仲裁等方式调
306 纠纷调解方式多样化 / 多种形式
解纠纷
调解村民纠纷占用很多时间，全凭热心和责任
307 待遇低 / 待遇差 / 工资低
心，没有多少补助，有时侯还要自己贴钱
308 土地承包纠纷、财产纠纷 政策性问题
根据需求进行培训，如：现在自个儿想学什么
309 提升培训的精准度、针对性
都可以跟村里申请，镇里专门有专家来教俺们
剧本来源都是平时身边发生的真实事情，主角
310 现实题材 / 贴近群众 / 贴近生活
都是自己演自己
311 通过投入大量资金对某地进行扶贫的一种方式 加大扶贫资金投入 /“输血式”扶贫
通过投入技术、人才、项目等对该市贫困乡镇
312 “造血式”扶贫
进行扶贫的模式

--- 第47页 ---
集中村民办个事真不容易，有时候还真得求着
313 他们。大到修桥修路，小到清理垃圾，都要给 民众缺乏参与意识、积极性不高
点报酬
治理了河道，兴建了农田水利项目，扩大了灌
314 基础设施建设
溉面积；改造了农村公路， 修建了桥梁
不愿意为农业项目安排新增建设用地指标，一
315 不愿向农业农村投入精力和稀缺资源
些产业园区不愿意引进农业项目
316 要重视城市，更要重视农村 城乡一体化发展 / 城乡协调发展 / 兼顾城乡
317 国家提供农机补贴、种粮补贴，降低赋税 加大政策财政扶持力度 / 政策倾斜
318 利用农机设备进行生产、种植、收割 机械化生产、种植 / 现代化生产、种植
319 引进采石场、化工厂等企业 引进污染企业

--- 第48页 ---
320 农村没有垃圾桶、垃圾站，满地垃圾 影响村容村貌 / 环境恶劣
把科技、教育、健康、文化、生态等要素和农 发展新业态 /提升农产品附加值 / 发展创意农
321
业相结合 业 / 生态农业等
322 遭遇自然灾害，粮食就减少一半 农业生产风险高
“被垃圾搞得邋里邋遢”“蚊蝇满天飞、污水
323 乡村环境污染严重
遍地流”
324 农村招商项目长期落不了地 空头招商
镇遇上稍有投资意向的企业，便承诺各种优惠
325 轻易承诺
条件、政策扶持
