# 来源: 4.申论 综合分析题答题技巧.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 15:02


--- 第1页 ---
公务员考试申论小题一
综合分析题答题技巧
目录
一 、 从命题人语言破解综合分析解题密码 4
二、 综合分析题如何作答豆待阅卷人的心 5
三、 综合分析题作答两个实用技巧
7
技巧一＇审好题是令下综合分析的关键 7
技巧二 军掘综合分析的题目作答本质 8
四、 综合分析题如何捉升解题速度 9
l
五、 作答综合分析题的几个关键词 0
六、 综合分析题哪些 “ 盂区 ” 不可踏入 l 3
＂
七、 攻克综合分析题的 三板斧" l
4
“ ” “ “
八、 当 综合 遇到 贪彻 怎么办？ l
6
“ ”
九、 狭路相逢 细 者胜 2
0
十、 宗遐捉出戏点技巧让申论综合分析念忘分
十一 、 如何巧解 “ 比较型 ” 综合分析题 22
十二、 “ 三步走 “ 轻松攻克解释型综合分析题 24
十三、 综合分析题鲜为人知的几个细节 26
十四、 综合分析题忘分技巧· 石灵活性 27
十五、 综合分析题技巧， 戏点明确 29
十六、 攻破综合分析思路洁晰是关键 31
十七、 综合分析题常见问题及应对策硌 33
＂ “
十八、 宗遐核心技巧 综合分析题不再 避之不及
35
十九、 如何区分解释分析和评论分析
6
3
二十、 解释型综合分析题深度解读
7
二十一 、 综合分析没那么难 3
9
1

--- 第4页 ---
“ “ “ ”
Eg: 短观点： 新技术的使用能否突破社会结构屏障 只蒂要抓住 能 或
＂
＂否 。 直接去找可以突破有哪些理由 ， 不能突破有哪些理由
“
Eg: 长观点： 有人认为：网红的成名与员言太过轻巧 他们大都不具备传
，
＇
统文化名人的实力， 这种成名方式， 将损害 只有靠才华和努力才能成功的主流
价值观 不值得鼓励 很可能成为基层文化的一个隐忧 ＂
， ， 。
这样的长句和之前的一句话解释的题型很像 都是长句 所以蒂要我们进行
， ，
提炼和分析 核心观点就是：网红成名与员言太过轻巧 不值得鼓励 论据是：
。 ， 。
轻巧在不具备传统名人的实力， 不值得鼓励因为这样会损害价值观， 长此以往成
为隐忧 因此 到材料中去找网红成名方式相关的要点
。 ， 。
3、 案例：到材料中寻找案例相关的所有要素。 可能包括：主体、 时间、 地
点、 军由 、 结果、 启示等。
二、 综合分析题如何作答赢得阅卷人的心
无论是国考还是省考 申论作答要点均来自材料 要抄好材料 但是有些题
， ， ，
目 ， 即使把材料完整抄写也不一定能准确把胚命题人的想法 ， 今天就来说一下在
申论综合分析题中
，
如何准确把握方向、 提出观点
，
森得阅卷人的心
。
在提出观点之前， 先给大家纠正一个关千 “ 观点 ” 的误区， 有的考生会认为：
所谓 “ 观点 ” 就是明确的非黑即臼、 非对即错
，
在这里给大家强润一下
，
我们的
观点只要是材料想表达的惹思即可， 不一定是纯粹的单项选题
。
4

--- 第7页 ---
例子明显不同 这道题的作答对象是我们蒂要谈新技术的使用能否突破社会结构
，
的屏障的看法，明显这道题是看法和前面的理解和解释不一样，这就是你蒂要审
题重点关注的地方。这一点审题是判断题型在做法逻辑上体现 不同。新技术与社
会屏障核心关键词， 那我们回到材料中去寻找对两个核心关键词看法观点的要点
表述即可。
技巧二：棠握综合分析的题目作答本质
综合分析相比较归纳概括而言唯一一点点变化就是其本质的一点小变化
。
那
综合分析的本质是什么呢？这里告诉大家，综合分析的本质＝归纳概括＋一点逻辑
。
归纳概括大家都明臼回到材料中寻找要点核心关键词 一点逻辑就是大家犯难的
，
地方， 其实这个逻辑并不难， 在综合分析中逻辑总体上呈现总分总 。
第一 解释型综合分析（类似我们举例1举例2这两道题）总：初步解释这句
、
话的含义；
分：多角度分析关键词一一材料有什么内容就写什么内容 ；总：对策一一来自
于材料的对策或者下结论一一材料中没有对策我们蒂要加入相关的结论
。
第二 评论型综合分析（类似物我们的举例3}总：亮明观点；分：分析合理性
、
和不合理性；总：对策一一来自千材料的对策或者下结论一一材料中没有对策我
们蒂要加入相关的结论。
7

--- 第9页 ---
对要点进行加工 是呈现答案的前提 尤其是综合分析题型 由于其涉及的
， ， ，
要素可能较多 ， 所以通过加工的过程， 有层次， 有逻辑地呈现答案， 是有效答题
的一个重要因素。要点的加工可以从两个方面进行 一是内容 二是逻辑 通过
， ， ，
以上两方面的加工 实现要点的最佳呈现。加工的过程也是对材料进行更好地理
，
解 对答案进行更好呈现的过程。
，
综合分析能力是申论考试所要考查的一种能力 要求考生在归纳概括能力的
，
莘础上有着渚晰的逻辑思路 题型较为荽杂 考生须了解其考恼动向 其中常考
， ， ，
解释型、 评论型和启示型综合分析， 近几年对千一句话的解释考查居多， 所以有
方向、 有重点地练习
，
对千考生备考是非常有帮助的。所以
，
谪各位考生务必认
真学习和棠握综合分析题目解题的思路和技巧， 关键也要辅助大呈的习题加以巩
固 方能在考场上做到从容不迫 快速解答。
， ，
五、 作答综合分析题的几个关键词
纵观各类历年申论考试
，
题目类型不外乎归纳概括、 综合分析、 提出对策、
贯彻执行以及申发论述几种题型
。
通过做历年真题
，
大家可能都发现了一个特点，
那就是综合分析题 作为一个高频考试题型。综合分析分值可能不是特别多 但
， ，
是却往往是容易失分的一个题型 。 那么摆在我们面前的就是 “ 如何提高综合分析
”
题目的分数 这个问题 。 下面为大家分析 。
回答这个问题
，
我们就要从茧础的要点进行分析。 首先我们来看一下大纲是
” ＂
如何定义 综合分析 的。看过大纲以后我们可以划出其中的关键词来：
9

--- 第12页 ---
（三）落实观点：这部分内容主要是以对策的形式呈现， 但不排除得出结论的
恼况。 当材料中有对策的时候直接抄材料中的对策即可；当没有时， 可根据问题
或原因提出一些指导性的对策。 不蒂要太具体详细 简单写即可。
，
“ 纸上得来终觉浅 绝知此事要躬行 ” 每一道题目的练习只有通过不断的
， ，
练习、 总结才能做好
，
才能得到高分。
“ ”
六、 综合分析题哪些 雷区 不可踏入
今天 带你一起领略申论综合分析题目的风采。 “ 欲思其成 必虑其败。 ＂
， ，
做好综合分析题目，先要了解在做题过程， 曾经遇到的那些难以捉摸的问题。 可
以这么说 综合分析是考生面前的拦路虎 面对综合分析 考生经常找不到作答
， ， ，
思路， 甚至连作答对象都审不渚楚， 一旦做到综合分析类的相关题目， 两眼 ” 放
” “ ”
星星 。 为了避免这些问题 下面带大家先来了解下勿要入进哪些 歧途 呢？
，
考生的禁忌在哪里呢？
一 、 观点表述不够明确 。 在综合分析题目中 ， 观点要来自材料 ， 而且要观点
明确。 但是， 很多考生观点表述部分比较哆嗦， 经常长篇大论， 但是观点到底是
什么 终究没有表述明臼 另一个极端是得不出观点 面对蒂要解释的那句话
， 。 ， ，
亳无办法和思路， 一昧抄袭材料。 因此在亮明观点的时候，大家一定要认真阅读
给定资料的核心内容 找到命题人的观点是什么。
，
12

--- 第15页 ---
等；第三部分为结论或者对策。所以 建议大家去材料中寻找要点时一定要根据
，
“ ＂
题干所引导的核心分析对象以及分析对象中的关键词进行 对号入座 的寻找
。
同样 在书写答案的时候也要尽可能的明确书写千指定位置。否则极容易导致因
，
为逻辑混乱而出现的有要点不得分的情况。
综合分析题目重在分析 也难在分析。想要答出命题人所期待的分析要点
， ，
前提是要知道到底分析什么， 手段是要知道如何进行分析， 保障是要能寻找出材
料中的相应分析依据 只要能够明确以上三点 再辅助进行大呈的题目练习和试
。 ，
题研究， 此类题目的核心就会变成很简单的归纳概括加一点分析推断。 当然， 大
家要切记 不管学习了多少分析方法 此类题目的答案要点依然是来自于材料的
， ， ，
而不是大家自己的想法。
“ ” “ “
八、 当 综合 遇到 贯彻 怎么办？
申论是测查从事机关工作应当具备的呈本能力的考试科目。具体包括阅读理
解能力、 综合分析能力、 贯彻执行能力、 提出和解决问题的能力以及文字表达能
力。 每种能力并不是分开测查 近几年来更多是杂鞣起来考 在本文中以2013
， 。
多省公务员考试考题为例， 分享测查多种能力题目如何解， 这是一道披着贯彻执
行的外衣
，
实际是测查综合分析能力的一道题目
，
比较有代表性。
“ ”
题目：假如你是某单位派驻广灵的观察员， 洁根据 给定资料 ， 以《高渚
红的成功给我们的启示》为题写一份材料
，
供领导参考。
15

--- 第18页 ---
三、 加工
格式上：只写标题一一高渚红的成功给我们的启示， 居中即可。
内容上：合并同类项。要点5和要点6可以合并 都是在宣传推广民间文化。
，
“
然后我们按照发文军由、 主体、 结尾的逻辑进行加工。要点1一一广灵剪纸是 中
华民间艺术一绝 ＂ 。要点2一一高渚红是广灵剪纸的第六代传人 作为广灵剪纸
，
艺术的带头人 她带领广灵剪纸走上民间文化产业的道路 是在介绍高渚红以及
， 。
成功之处 应该作为发文事由。要点3创新民间文化 把传统艺术推到创作新阶
， ，
段， 在众多形式中独成一家。 要点4融入文化经典， 以传统文化为经典素材， 以
现实文物潘茧文创作对象 要点5充分发挥政府在推广和保护民间文化的作用
。 ，
“ 4巨 ＂
以旅游促进文化传播。 要点6采用 公司 地＋农户 的形式， 建立产业文化
园 用市场的力呈唤醒传统文化。要点7成立民间艺术协会 与国际组织合作
， ， ，
将中国民间艺术推向国际市场。 这是具体的启示， 也是我们材料的主体部分。 要
点8全社会要更多关注民间文化 为传统文化与现代市场创造更对的对接平台。
，
只有这样， 传统文化才能真正走向市场， 发扬光大。作为结尾表达希望愿景。
四、 书写
书写一要做到不出格、 不连笔、 不涂改；二要做到分段书写。
这题虽然是一道贯彻执行题 但是在具体由做法推启示的过程 其实在测查
， ，
综合分能力。
18

--- 第23页 ---
（比较相同不同）盛光农业园区的做法值得鼓励。 其为出租户建棚、 通水电、
提供技术支持， 带动农民种草苗， 不仅增加了农民收入， 还解决了部分剩余劳动
“ ” ＂ ”
力。 X市 新园区 的做法应该禁止。 其目的不是 务农 而是跑马圈地 虽
， ，
然提高了农民收入， 但既违背了国家政策， 又破坏了土地流转市场秩序。
（作出最后结论浓：村土地经营权流转 要坚持最严格的耕地保护制度 切实
， ，
保护茧本农田
。
政府应加强规范引导和用途管制， 使其有序流转。
综合分析题的本质就是在归纳概括材料要点的呈础上加
“一点逻辑 ＂
这个
，
逻辑一般是指总分总、 亮明观点－分析论证－得出结论的作答思路。与此同时， 各
位考生在棠握了比较型综合分析作答框架的茧础上
，
也不要忽视解释型、 关系型
等综合分析题的莫习。
“ “
十二、 三步走 轻松攻克解释型综合分析题
综合分析是公务员考试申论中的常考题型 其中解释型综合分析考查次数最
，
多， 但是很多考生对解释综合分析却是亳无应对之策， 不知从何下手。 解释型综
合分析
，
顾名思义
，
就是让我们去解释一句话、 一个现象
，
或者一个观点
，
然后
再从各个方面对这个对象加以分析， 最后进行总结收尾。那么如何破解解释型综
合分析这一大难题呢？其实只蒂三步即可轻松攻克
。
第一步， 提出观点。 在提出观点这一步， 我们蒂要解释一下我们的分析对象
，
也就是这句话、 这个现象
，
或者观点
，
但是解释到什么程度就舞解释渚楚了呢？
23

--- 第26页 ---
整体呈现提出观点、 论证分析、 落实总结三部分
，
同时按照每种题型的写作
逻辑进行调整。 提出观点即表明态度， 论证分析即原因分析、 影0向分析， 落实观
点即提出解决问题的措施。
四、 分析角度单一 ， 且分析难深入， 分析主观性太强怎么办？
综合分析题目的核心仍然是归纳概括 但是深度的归纳概括 简单来说就是
， ，
归纳概括加了一点逻辑。 作答时要在精准审题的前提下， 分析给定材料段与段、
句与句、 要点与要点之间的逻辑关系
，
提炼分析角度
。
五 怎样做到答案的规范呈现？
、
合理把握考试时间 在空闲的时间里极可能进行字帖练习 写字速度要控制
， ， 。
”
题目字数较少时注惹利用标点符号 。 " ";"等对答题要点进行适当分层。 题
目字数较多时要配合进行分条、 分段。
综合分析题是申论必考题型， 难度系数较高， 蒂要各位考生给予高度重视。
在解题的过程中做到条理渚晰、 观点明确、 分析合理、 措施可行
。
十四、 综合分析题高分技巧：有灵活性
在公务员考试中 综合分析题是申论考试中的重中之重 在近几年的国考与
， 。
省考申论试卷中， 综合分析题出现的频率越来越高， 且难度较大， 成为拉开分数
的重点题型 所以把握综合分析题的做题技巧尤为重要。接下来就与大家分享一
，
些综合分析题的做题技巧。
26

--- 第30页 ---
＂ “ “
障 但目前尚未穿透 （考生若断言能突破社会结构屏障 就是 过度夸大 信
， ，
息技术目前的作用）。
“
3. "政府角度 巧借力
” ” “ ＂
［示例l 结合 给定材料 ， 谈谈对 丰产不丰收 的理解。
当材料中无权威词汇和言语倾向帮助考生把握命题人观点时 可巧借政府角
，
度得到正确观点。 粮食产呈丰产， 但粮农并未获得经济丰收， 不仅打击农民种粮
积极性 也让我国大呈从国际购买粮食 违背国家独立自主的粮食方针 政府肯
， ， ，
“ ” “
定不希望此种恼况出现。由此看来， 这种现象是 非正常现象 ， 必须 采取措
”
施加以改变 。
提醒大家， 当你得到正确观点后， 只蒂将其放在作答开头即可。 故而综合分
“ ”
析之 观点 并非考生自己观点 而是材料巧妙暗含。希望以上讲解能帮助考生
，
“ ＂ “ ”
作答此类题目时当个 明臼人 。祝一举成 公 。
十六、 攻破综合分析思路清晰是关键
在申论题目中 综合分析题目往往是广大考生最为担心的题目。此类题型往
，
往出题形式多样 考察对象灵活 题干内容抽象 增加了考生做题难度 面对此
， ， ， 。
类题目， 多数考生反映题干读不怪， 要点找不准， 答案写不全．．．．不少考生往往
在此类题目中与竞争对手拉开了分差 今天就来讲讲如何在综合分析题目中形成
，
竞争优势。
30

--- 第35页 ---
就会腐烂；我们将造就一些年纪轻轻的博士和老态龙钟的儿童。 “当我们环视周
围， 不是可以看到很多实用教音导致的伪成熟的孩子么？
“ “ “ “ ”
在这个材料中我们可以很明显发现三个影晌词： 造就 、 造成 导致",
所以我们找到三个影0向，即造成早熟果实
，
造就年纪轻轻的博士和老态龙钟的儿
童 伪成熟。 经过要点的合并加工 最后得出一个要点：导致伪成熟。
， ，
理解提出对策 大家蒂要注惹的是 对于解释型综合分析题目来说 提出对
。 ， ，
策部分
，
原则上是要求写直接对策
，
一般情况下不蒂要根据问题、 原因去推导对
策，所以在提出对策部分，大家重点关注对策词就可以， 常见的例如：应该、 要、
必须
。
十九、 如何区分解释分析和评论分析
综合分析题型是申论考试中常见的一个题型 综合分析题类别多样 最常见
， ，
的就是解释分析和评论分析，考生在学习的过程中也要重点棠握这两个综合分析
题目的类型。但是很多考生对千解释分析和评论分析经常容易弄混 以至于理解
，
不好 ， 现在谈一下这两个题型的具体区别 。
一 、 解释分析的题型判断理论是：谈一句话的理解 、 惹思、 含义 。
举个例子 “ 城市的水系就像城市的指纹 ＂ 的惹思就是一个典型的解释分析题
目
。
二、 评论分析的题型判断理论是：谈某一存在争议观点／做法／现象的认识评
价、 看法、 点评、 评论。
＂
比如： ”制造业是未来经济繁茉的关键 谪谈谈你对这个问题的认识
。
35

--- 第38页 ---
的深度修改。总之 这个难点蒂要做的工作核心是重莫书写 但前提是要思考对
， ，
比并深度理解。
解释型综合分析题难度系数确实非常高 但并非没有方法对应 而是蒂要理
， ，
解精准出题惹图， 严谨科学的做题步骤， 最重要的是蒂要题干与材料、 题干词语
间逻辑关系等思维的长效维持并理解 去指导阅读材料和划去要点 并最终帮助
， ，
二十一 、 综合分析没那么难
许多考生在莫习申论考试过程中都遇到过这样一种题目， 谈谈对于某个现象
或者某种事物的认识和理解。相较千归纳概括这样的简单题目 综合分析可就没
，
那么容易了
，
这一题型已经成为广大考生公认的难题。 今天以一则具体事例， 为
大家讲解这类题目的作答方法
。
军件：近日
，
网络上流传一张淘宝首页的广告图片， 一位准妈妈的照片上配
了这样一句广告词： “生了女儿怎么办？二胎用载孕宝。 ”这种明显涉赚性别歧
视的广告遭到网友质疑， 虽然阿里巴巴旗下相关企业第一时间作出回应， 但不少
人指出 这不是淘宝第一次犯这样的错误了
， 。
同学们在考试中会遇到上述这样的案例， 针对这样的材料命题人通常会设置
一道综合分析题
，
谈谈你对这一现象的看法
。
看法：这一现象反映了性别歧视问题。
背景：当前 虽然男女平等早已成为社会的共识 但重男轻女的落后理念依
， ，
旧在一些人地区不同程度的存在。
38

--- 第41页 ---
“
4 、 关系型综合分析：通常采用 解释A、 B一指出二者总的关系一分析A、
分析B一结论对策 ” 这一结构作答
“ ”
5、 比较型综合分析：通常采用 亮明观点一比较优劣、 异同一结论对策
这一作答结构。
综合分析题目考察形式灵活多样 但是只要考生切记综合分析题目重在考察
，
分析能力， 无论题目什么问法， 只要有效运用材料， 作答时重点突出， 就能够将
所谓的难题迎刃而解
。
二十三、 词语巧拆分申论审题加速
申论题型一共五大类：归纳概括、 综合分析、 提出对策、 贯彻执行、申发论
述。 除却作文这一大难题之外， 在小题目中的一大难题就是综合分析了。 而综合
分析中尤以解释分析的解释部分最难把握 很多情况下 同学们在找到材料中的
。 ，
各个要素之后不知道怎么下笔去写， 总是难以突破第一步
。
为什么呢？就是因为
第一句解释题干句子含义不知道怎么说怎么写 不知道其内在含义是什么。在这
，
里告诉你可巧用词语拆分解释， 来助力句惹解析。
“
我们都知道
，
综合分析的解释分析在题干中会呈现 谪谈谈你对＇ 的＇ 理解、
解释 ” 等形式， 一般省略号部分为材料中的一句话或者一个名词、 词组 。 此时对
于这类题型的整体作答结构是总分总结构
，
第一步总蒂要我们提出观点， 即解释
题干中引号里句子的内在含义；第二步分蒂要我们具体分析观点， 即到材料中寻
找与作答对象相关的所有要素
，
第三步总蒂要我们落实观点， 即提出对策。这三
步作答思路大家都已熟知， 也能够在材料中找到蒂要的相关要素， 但是就是苦千
41

--- 第47页 ---
落实观点一一提对策／作总结（材料中有对策直接用， 材料中无对策宏观推对
策）
C评论型（常考题型）
题型判断：题干一一启示／经验／借鉴
要求一一紧扣材料
，
分析全面、 突出重点
此类综合分析较为特殊， 答题思路借鉴提出对策题：总分结构
综合分析除了这几类题型以外
，
还有关系型、 本质型、 反驳观点类的
，
但无
论是哪一种，万变不离其宗， 大家只蒂从材料中找到与作答对象相关要点， 按照
综合分析题的答题逻辑作答即可！
二十六、 综合分析的作答技巧
全国公务员考试的高峰再次来临 各省考生面临巨大的公考压力。在进行省
，
考的过程中，申论是广大考生公考路上的拦路虎，申论考试茧本上涉及五中题型：
归纳概括、 综合分析、 提出对策、 贯彻执行、 申发论述
。
对千广大考生而言， 诸
多考生对千申论考试只有莘础的了解， 简单的题型能够得到相对不错的份数， 但
是对于申论作答中的高难度题型还存在诸多疑问 例如 题目看不怪 材料读不
， ， ，
怪， 不知道应该如何应答，看着材料不知道如何着手等恼况。 而综合分析作为难
度较高的一种题型 是申论分数拉开档次的关键所在 因此就综合分析题型的应
， ，
答技巧以及实际操作进行整理分享：
47

--- 第50页 ---
一、 美国的教音方式：1 、 大学实行学分制 ， 根据爱好学择科目与专业 ， 独
立惹识强；2、 职业教音和继续教音发达， 变换职业司空见惯；3、 习惯用表扬来培
养孩子自信心和自尊心 尊重个体差异；
，
二、 中国的教音方式： 1 、 大学专业很固定， 只能从军一种职业， 忽视其他
方面潜能；2、 职业教音离社会蒂求差太远
，
蒂大力改革；3、 怕学生骄傲而克制表
扬， 而表扬只是与最棒的比较；
三、 我的见解是：以上的差异既有中西方文化不同造成的 ， 也有教音发展的
不同阶段导致的。所以取长补短， 学习美国教音的经验， 培养孩子独自自主惹识，
推进教音改革步伐 提升中国教音质呈
， 。
第二种是总体概括法：
一、 在大学教音方面
，
概括美国的特点和中国的特点。
二、 在职业教音方面， 概括美国的特点和中国的特点。
三、 在儿童教音方面 ， 概括美国的特点和中国的特点 。
四、 我的观点是：谈谈二者比较后的优劣及怎么办。
参考答案：略（鉴千篇幅限制）
通过这两种方法的梳理 大家对于综合分析之比较型分析的思路是否更渚晰
，
了 作答起来是否更有方向感了 同时考生再好的方法和思路也蒂要大家付诸实
， 。
践、 勤加训练才能转化成能力 ， 乃至本能 ， 进而提升申论成绩， 梦圆公考。
so

--- 第56页 ---
3: 如果以上2种恼况都无法概括 就蒂要自己对题干中的词或句进行同义
，
转述。
第二步一一分析观点（展开分析包括：原因 、 影0向、 背景等）
为了使我们对题干的理解足够深刻， 除了解释其含义， 我们还蒂要对内容和
对象进行分析 并进行整合。就龙虾专业而言 要想让阅卷人对龙虾专业理解的
， ，
更加深刻， 可以在分析龙虾专业的影0向、 之所有产生龙虾专业的原因
。
第三步一一落实观点（提出对策、 启示）
解释型综合分析， 如果分析对象是正面、 积极， 站在政府角度要谈谈对千我
们治理其他地区的启示；如何分析对象是负面、 消极
。
站在政府角度要谈谈如何
解决的对策。
三十一 、 解释型综合分析题解答思路大揭秘
综合分析题是申论考试中的重中之重 也是难点。然而解释型综合分析题却
，
是难上加难， 让考生抓耳挠腮。 近年来在各地的省考中解释型综合分析的难度也
”
不断的皋升 比如这道题： “给定资料4中英国登山家乔治·马洛里的名言 因
，
”
为山在那里！ 影0向了无数勇千探索、 勇千进取的人 。 谪你结合实际， 谈谈对这
＂
句话的理解 (15分） 在审题过程中觉得难度不大 但是真正回归给定资料
。 。 ，
之后就发现很难入手， 不知所以然。 大家蒂要学会运用方法来解答题目。
一、 揭示内涵是关键
56

--- 第58页 ---
通过回归相关给定资料可以找到问题、 惹义、 对策等要素
，
最后根据作答逻
辑， 答案就非常明确。 这道题的答案如下：
创业者心中都应有一座山 创业要有目标 要坚持不懈。在创业的过程中融
， ，
资难、 运营， 成本高、 创新不足、 市场了解有限
。
但是只要生命不息， 创业不止，
就能找到正确的创业方式和方法 不断创新 有新的创业思想 创业精神可以感
， ， ，
染无数创业者。 因此， 创业者必须要有生命不息， 创业不止的心态。
三十二、 评论型综合分析题应该这样做
综合分析题历来是各类申论考试的难点和重点。 对千很多考生来说， 一看到
综合分析题目就会本能的产生畏难心理。但实际上 只要棠握了做题的方法和技
，
巧
，
一切综合分析难题都能够迎刃而解。在这里就给广大考生朋友介绍一下解答
评论分析的技巧和方法。
一
、
题型初识一一判断题型
评论型的综合分析题一般在题干中会出现 ＂谈谈对．．．．看法";"反驳．．．．
，
观点";"判断．．．观点是否正确 ” 等这类表示明确判断性的标志词汇 一旦题
。
干中出现此类词汇就可以判断是评论分析
。
例如， “新技术的使用能否突破社会结构的屏障
，
是很多人关心的问题
。
根据给定资料2, 谈谈你的看法。“从这道题目的问法中就可以判断其是一道评
论分析。
二、 题型解答一一解题思路
58

--- 第61页 ---
性 尤其是对于在句子中包含一些特殊名词 或者惹义不明词语的句子时 很难
， ， ，
通过字面惹思进行直接解释。 二是提取解释对象中的关键词， 分析关键词之间的
关系。回归材料 通过把握材料的核心思想对句子进行解释。如给定资料4中说
，
“ ” “
绿水吉山就是金山银山 谪简要陈述你对这句话的理解 其中关键词包括 绿
， 。
” ” ” “
水吉山 “金山银山 两个关键词。 “绿水吉山 指的是生态环境 金山银
、 ，
山 ” 指的是经济发展。 两个关键词之间的关系是辩证统一 、 并列关系 ， 回到材料
中发现 材料核心内容主要围绕保护环境与经济产业发展之间的关系 因此这句
， 。
话的惹思是：强调了保护环境的重要性 绿水吉山不仅是宝贵的生态资源 还是
， ，
重要的经济优势 是众多产业长远发展的命脉。
，
二、 依据材料内容， 进行全面多角度分析
围绕作答对象 回归材料 概括每一自然段的段落大惹 重点进行表现 原
， ， ， 、
因
、
影0向
、
重要性、 必要性、 合理性等分析。
三 、 加工整合要点 ， 形成对策结论
依据上述分析内容 最后形成结论或提出对策
， 。
“
下面以一道省考真题为例：给定资料4中英国登山家乔治·马洛里的名言 因
”
为山在那里！ 影0向了无数勇千探索、 勇千进取的人 。 谪你结合实际 ， 谈谈对这
句话的理解。
61

--- 第67页 ---
含义较为直臼 在提出观点部分概直接莫述题干含义即可；而得分的重点则是论
，
证观点部分， 即论述制造业为何是未来经济繁茉的关键， 分析制造业对千未来经
济繁茉的重要惹义。值得注惹的是 当材料中出现了可以论证此观点的典型例子
， ，
且答案字数超过300字之时 我们蒂要在答案中简短精炼的呈现例子以论证观
，
点；最后在落实观点部分 根据材料中军例的经验及措施 提炼出发展制造业的
， ，
对策， 完成要点的提取。
三、 整理加工 ， 规范呈现答案。从材料中提炼出原始的答案要点后 ， 就蒂要
对要点进行加工， 以完美呈现答案。 在此， 加工核心围绕两个方面， 一是逻辑方
面， 对答案要点呈现的先后顺序进行整理
，
能按照综合分析一般思路呈现。二是
含义方面 对惹思相同或相近的要点进行合并与归类 且要点超过三条时 建议
， ， ，
标明序号进行书写。
“ ＂
综合分析无论如何荽杂， 但用好以上 三板斧 ， 就能化繁为简， 斩获高分。
综合分析其本质就是深度的归纳概括 得分的核心依然是要点 希望大家能够把
， ，
“
握正确思路， 加强题目演练， 一举成 公"!
三十七、 带你了解综合分析之解释分析
一、 综合分析的之解释分析
在申论考试中 综合分析是分值占比相对较高的一种题型 而其中又以解释
， ，
分析考察的最为频繁。 一般而言， 解释分析的分析对象主要是谈谈对某句话或某
个词汇的理解 并且主要是以对某句话的理解为主。
，
“ “
二、 如何 破解 解释分析
67

--- 第69页 ---
来看， 因为水具有柔的特性
，
而且通过以水喻道的方式体现出中国文化的性格。
“ ＂
第二， 这种 柔 的特性又具有何种影晌呢？中国文化的传统性格， 体现在等待、
耐心、 忍耐、 弹性等方面
，
它固有的柔顺性使其不受外界危机影0向
，
同时克服动
乱， 又影0向着中国人同自然界、 同他人打交道的方式。所以 ， 可以从原因、 影晌
两个要素着手分析。
第三步：总结或提出对策
一般而言 如果材料中没有对策或不蒂要对策 就简要总结；反之 一般都可
， ， ，
以提出一定的对策。结合材料来最后两个自然段可以看出，只有学会水的 ＂ 柔性",
因势利导
，
才能处理好同自然界、 同他人的关系。
［参考解答l
” ＂
只有通过水 柔 的特性 才能最真切地体昧到悟家所代表的中国文化性格。
，
“ ”
柔是 水 最为突出的特性。中国文化中， 以水喻道是古老传统， 通过以水喻道，
“ ” “
一方面确立了存在论的呈本惹象 ， 让人体味到 水善利万物而不争 、 水不定
形 ” 等道的品格和深刻内涵；另一方面， 又莫定了道德论的呈本取向， 借助千水
＂ “
的 至柔 性格来凸显道德的品性 以隐喻和象征的方式 透露出中国文化的传
， ，
统性格。 中国文化的传统性格， 体现在等待、 耐心、 忍耐、 弹性等方面
，
它固有
的柔顺性使其不受外界危机影0向
，
同时克服动乱
，
又影0向着中国人同自然界、 同
＂ ”
他人打交道的方式。因此 ， 要学会水的 柔性 ， 因势利导， 处理好同自然界、
同他人的关系。
69

--- 第78页 ---
5给定资料5中表现互联网＋社区
从给定资料1-5可以很明显的判断互联网＋对全社会、 全行业的积极作用，
不单单表现在是互联网与某个行业的物理组合 不仅仅是数呈上的变化 更多的
， ，
是表现出互联网与某个行业的组合产生了聚合效应使原本的传统行业发生了质
的飞跃。从而可以解释题干此句话的含义主要是围绕互联网＋某个行业不是简单
的数呈上的改变， 更多的是从本质上发生了质的飞跃
。
进而可以判断从给定资料1-5主要是围绕互联网＋某个行业发生质变的具体
表现有哪些。 互联网＋全行业、 全社会使经济和科技共同进步， 为整个行业的发
展提供科技与经济的保障；互联网＋电子政务提高政府的办事效率更好的践行为
人民服务的宗旨；互联网＋生产生活为群众的生活提供更多服务和便利；互联网＋
农业可以减少中间环节 提供产供销综合效益；互联网＋教音可以改变传统教音中
，
的痛点， 提升教学效果。
最后根据资料1-5可推断我们要推动网络与现代化产业、民生领域充分结合
，
充分发挥互联网＋时代的乘数效应促进社会进步
。
三 、 梳理经络 ， 完成解题
互联网＋并非是与其他产业的简单嫁接， 而是通过集聚资料、 较少中间环节，
最终实现经济社会的快速发展。具体表现在促进经济和科技共同进步 为整个行
，
业的发展提供科技与经济的保障；提高政府的办事效率更好的践行为人民服务的
宗旨；为群众的生活提供更多服务和便利；可以减少中间环节 提供产供销综合效
，
益；可以改变传统教音中的痛点， 提升教学效果。 因此， 要推动网络与现代化产
业、 民生领域充分结合
，
全面发挥互联网＋的作用。
78

--- 第83页 ---
有明显问题时
，
给出解决办法。如不是问题， 总结回扣即可。字数比例在六分之
一左右
。
二、 评论型综合分析
评论型在作答第一步是什么时， 是针对给出的观点作出价值判断， 给出明确
观点 ， 支持还是反对 ， 认同或者不认同 ， 观点未必绝对化 ， 但必须表明立场和态
度。 同时这里表达的观点不能是自主的发挥， 而要是通过对材料的梳理，总结出
的材料中的观点 字数控制在全文的六分之一左右
。 。
在作答为什么时， 重点分析好在哪， 坏在哪， 将具体的内容细化展开， 字数
比例在三分之二左右
。
在作答怎么办时， 依然是不必将材料给出的所有对策面面俱到的呈现， 只要
给出的对策切实可行 且能够解决实际问题即可 当材料中有明显问题时 给出
， ， ，
解决办法。如不是问题， 总结回扣即可。 字数比例在六分之一左右
。
三、 启示型综合分析
启示型综合分析考察频率相对不高， 记住作答原则：总启示＋具体启示， 展
开即可。作答模式与归纳概括类似 依然是呈现关键词 从原文中展开句子。但
， ，
要注惹 ， 如题干中出现分别二字， 分别得到哪些启示， 答案一定分开层次呈现，
将主体区分以此呈现
。
总之， 综合分析的题型相对难度较大， 不可一踱而就， 蒂要多做题多练习，
在练习中摸索规律 ， 找到不足， 逐步提升。
83