# 来源: 5.申论概括规范词.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 15:04


--- 第1页 ---
申论概括规范词
全国公务员考试专用
适用千国考和省考

--- 第3页 ---
一、 机关工作至本维度分类
1. 思想、 惹识、 观念、 道德类 (49 条）
答题模板：
(1)加强对．…．宣传教音
(2)营造…．氛围
(3)转变树立．．．观念
原文表述 规范表达
知识、 惹识缺乏（与防范、 风险等
某种不好的行为出现觉得没那么严重、 觉得不会出现什么问题 相关）、 科学素养（和食物、 环境污
染相关）、 鉴别能力
遇到困难容易放弃／抗挫折能力
做什么事觉得艰难而后放弃
做某件事为了收礼 以敛财为目的
某些风气不好的事恼干部、 领导去做了，"… 带坏风气／影晌风气
坐等政府救济、 争要低保、 争当贫困户 ”等靠要 “ 思想
．．．和．．．．不应该厚此薄彼/..... 和．．．并重 兼顾．．．和...../统筹兼顾／全局
、
工怎工!, l,0,
-·
遇到困难仍然坚守岗位 爱岗敬业／格尽职守
“
材料中涉及某个人的头脑、心理、 思考等方面的内容
。
出现 不
思想／观念／认知／价值观
知道 ” “ 觉得 “ “ 感 受.. ..惹 识 ” 等词
迫切希望成功／达到目的 功利／急功近利
“ ＂
会玩些 小花样 ， 动脑筋， 点子多 创新能力强／有创惹
对……不认同 不觉得某事是好的 认同感低／认同感不高
，
1

--- 第4页 ---
原文表述 规范表达
以前
，
XXX是某种主流的观念， 现在不再持有这种观念 变观念／转变思想
“ ＂ “
以前追求的只是能 吃饱穿暖 现在消费追求的是 自我充 追求物质到追求提升自我（提升素
，
电” “兴趣.. •情 绪调节” “ 提升技能 ” 等 质／提升能力）
以前只注重产品的实用价值 现在更喜欢买自己喜欢的东西 从注重实用到注重兴趣
，
发展中以经济发展为中心， 将GDP作为衡呈地方政府政绩的
” ”
首要标准 ， 而无视污染严重的企业 ， 或者 边污染 ， 边治理 、 重经济、 轻环保
“ ＇ “ ”
先污染， 后治理 甚至 只污染 ， 不治理
夜以继日 、 合力奋战， 攻克一个个难关 刻苦钻研
过去 政府部门都是等着市民上门办事 现在则变成了主动告
， ，
变被动服务为主动服务
知市民来办事
在消费的时候往往习惯性选择曾经光顾过的商家 消费习惯固化
在公共场合肆惹玩耍， 大声喧晔， 不顾及别人感受，，…· 公共惹识差
喜欢招大商、 大项目 、 形象工程 ， 投入金额、 土地等资源巨大 脱离实际／贪大求洋／好大喜功I
／过多 面子工程／错误的政绩观、 政绩观
不正确
分类不分类都一样 别人哪里倒你也哪里倒…… 分类惹识淡薄
，
一段时间内／短期内挣了钱 几年之后 光录大不相同／破败； 发展不可持续／忽视长远利益／关
， ，
只看重立竿见影的致宫效应 忽视长远发展 注短期效应
，
签订合同之后 又不辰行之前签订的合同 合同惹识差／诚信缺失
，
为了适应发展， 不能单个部门或单个企业甚至个人单枪匹马 一体化／体系化
某个东西大家都不知道 都没听过 知名度不高
，
2

--- 第5页 ---
原文表述 规范表达
根本不把交通规则当回事 缺乏安全惹识
一些司机太差劲 前面有人就拼命按喇叭 还向窗往外扔垃圾
， ， ，
司机不遽守交通规则、 素质低
路边有积水的时候也不减速……
党员干部忙前忙后 为社区的建设弹精竭虑 居民也在这个过
， ，
党员对居民的影响力
程中被潜移默化
看到大家做了很多事恼／做了很多努力 自己觉得不好惹思
， ，
公众觉悟、 责任惹识
也努力做事恼
不少人觉得涉及银行账户密码的才舞是隐私，其实其他很多方
隐私保护惹识
面也都属于个人隐私的范畴 但是大家没有惹识要去保护它们
，
送礼不接受／做某件事恼不是为了收礼 不图回报／无私奉献
加大宣传、 教音力度／提升民众环
通过座谈、 宣讲、 会演、 课堂讲解等方式在乡镇、 街道、 村落
保惹识、 常识、 知识／开展多渠道、
宣传垃圾回收的重要性、 常识、 分类方法等
全罢盖的室传教音
让他们放手去干／让他们自己去挺立自己的生命、去通达于世I
调动／发挥人的主观能动性
让人们主动去做一件事 提供机会让人们的想法能够落到实处
，
工厂排的才叫污水 我们这都是洗菜洗碗的水 不会造成污染
， ，
缺乏环保惹识
的
一个人、 团体或者一家企业
，
勇于去做一些自身能力之外的事
勇于挑战、 突破自我、 迎难而上
恼
某件事能够激励我们继续努力、 坚持下去 动力、 支撑点
生活中， 本来应该做好一件事， 但是一直拖拉， 得过且过 不思进取、 不求上进
不知道以后干什么， 没有目标 迷茫

--- 第8页 ---
3. 人、 财、 物等资源配置类(46条）
答题模板：
人：招聘、 引进；培训、 教音、 培养完善相关／有关法律／法规；完善．．．．法律／法规；人才管
理、 呈才使用；奖励、 处罚、 公平、 激励机制
原文表述 规范表达
材料中有好人好事例子：领导干部带头做、 英模、 感动中国人
发挥典范和楷模带头作用
物评选
聘诘专家、 培养某方面的人才 人才队伍建设
配备专职人员、 办理事恼找相应负责人 秸细化管理／专人管理
自发做某事 自发、 自愿、 自觉性；积极主动性I
自主性
做好一件事有奖励 做不好有惩罚 奖罚结合／有奖有罚／奖惩制度
，
大多也只是出台买房打折、 租房补贴、 落户降标、 项目资助、
引才政策物质化、 功利化
一次性奖励等引才政策
现在
，
很多中小城市都要高学历、 高效能、 高层次、 高大上、
钱、 房和户口
，
同质化／物质化
“ ”
高桔尖的人才 而给人才的往往就是 老三样
，
以前是现场招聘为主 现在将招聘扩展到互联网上 实行网络
， ，
拓宽人才引进渠道／招聘渠道
招聘
“ ＂
以前仅仅是依靠个体 单打独斗 ， 缺乏专业性， 现在成立了
成立专业化组织／成立专门组织
XXX专业合作社等
政府部门采用某一时间段为固定工作时间 其余时间可以根据
，
个人恼况灵活安排的工作制／规定工作时间可以根据个人工作 弹性工作制
恼况灵活安排
6

--- 第12页 ---
4 调查研究、 组织协调和执法、 执行类 (35 条）
原文表述 规范表达
多主体共同解决一件事， 社会、 家庭、 学校等多方参与 协调、 联动、 合力、 多元主体共治
专项领导小组／成立xx领导小组、
成立专项领导小组、 成立项目小组
共治小组
责任主体不明、 权责不明、 多头管
出问题牵扯部门多、 一件事分给不同部门管理
理
多家企业形成产业链并获利 协同效应、 合作共辰
政府部门成立xx局 成立机构、 完善组织机构
群众希望有社会组织提供服务／政府将某些事交给群众管理、
公众参与、 互动性、 参与性
照看
第一时间、 马上、 立刻做xx事， 必须在48小时内进行回要，
及时性／及时进行回要、 处理
组织工作人员连续加班
对事恼没有足够了解就去做 准备不充分， 调查研究不到位
直到，．．．．．时间 ， 还没做成什么事 反应慢、 不及时
针对一个问题、 事件开展的打击、 治理行为 专项整治／专项治理
各组织之间信息不沟通、 各自行事 信息闭塞／信息壁垒／缺乏沟通机
制
信息共享／打破信息壁垒／加强沟
加强相关组织之间的联系、 互通信息
通／互联互通
一件事恼、 政策坚持推行下去
，
而不是一阵风似的做法 常态化／系统化／常态机制
一项政策、 决定考虑到了事物的发展， 顾及以后 前睹性／预见性
10

--- 第17页 ---
6 总结经验、 借鉴经验类(29条）
原文表述 规范表达
一件事分不同标准， 采取不同方式处理 确定分类类型， 有针对性处理
在工程、 建设等方面采用国际／欧洲等标准
，
走进技术标准高
采用国际先进标准／采用高标准
的其他国家
授权企业、 群众出资参与某项工程、 事件 借助社会资本
既发展经济（地方特色商品、 建景区）， 又注重当地建筑、 民间
兼顾经济和文化效益
工艺的保护
既保留了传统文化元素 同时还融入了当下的特色／既重视传
，
传统与现代融合
统方面又重视现在的情况
都认识要，．．．．重要性
，
都认同某一行为、 某种理念 形成共识
群众签署某个协议后毁约 不讲信用、 缺乏契约秸神
｀ .., ．｀ ｀俨 ”“
经常与国际接轨， 有国内的
，
也有国外的 国际化
岗位级别、 工作升职、 工作晋级的通道 职业晋升、 职业发展空间
除了商品本身外， 研发周边产品 增加产品附加值
进行产品深度加工 发展一系列产业 延伸产业链
，
对企业的品牌、 知名度进行提高／放弃贴牌、 代工等业务转而 产品品牌化／提升知名度／打造企
打造自有品牌／进行商标注册和标志认证 业名片
企业、 个人获得政府提供的各种费用， 获得非菩利性收入 补贴
某个物品、 行为、 事件、 话题，．．．．．红极一时、 口口相传、 家喻
增加，．．．．．热点
户晓
，
如抖音、 微博热搜等
15

--- 第23页 ---
原文表述 规范表达
边的主惹
，
还逄山挖山、 遇河埴河
，
向远离城区的乡村大扩张
企业之间秉持一起协作／一起合作／共同获利／共同发展的思想 秉持合作共熹／互利共熹的理念I
观念 思想
每年创造近10亿欧元菩业额；盈利高达18亿元人民币 创造经济效益
随着人工智能的发展、 普及
，
企业蒂要的员工数呈减少 降低人力成本
将人们的双手从繁重的体力劳动、 从高度重要劳动中解放出
优化就业结构
来 ， 更多的人会从一 、 二产业转移到第三产业中去
很多企业想要在短时间内获得明显的经济回报 企业过于功利／片面追求短期利益
原来是线下销售、 实体店销售
，
现在通过互联网平台销售 销售方式转变
，
从线下转向线上
原来只在本地销售 现在面向全国销售 拓宽销售市场
，
在投资创业前 ， 通过各种调查方式去收集信息， 了解恬况 调研市场
为了了解恼况
，
亲自去该地走访、 调查 实地走访／深入调研／深入一线
消费者喜欢什么、 蒂要什么， 就生产什么 满足消费蒂求
2村里集体创办企业、 公司 创办集体企业
通过加工处理或包装等形式 把产品打造成秸品 桔品化／提升产品品质
，
在种植农产品或生产产品的过程中， 充分利用技术手段， 来避
技术化生产
免种植或者生产的盲目性
市场上同类产品增多 对自家产品形成围攻 市场竞争大
，
抢夺市场的能力下降 很容易被替代 竟争力下降
，
不人为设置障碍 让各个市场主体进人市场自由竞争 市场环境自由公平
，
21

--- 第28页 ---
原文表述 规范表达
适呈运动等
文章刊发后／媒体报道之后 立马查找问题 解决问题 媒体监巹
， ，
符合这个地方的文化 体现当地的特色风格 强调地域化
，
有一些设计让人想到心中的 “ 家乡 ” “ 天堂 ” 等 归属感
以达到最秸准的市场定位及最大的市场满足 以市场为导向
生二胎的最大顾虑是幼儿的托音问题／没有合适的托音机构 音儿机构少， 托音难
＂
想要行动的心 就这样被现实中的种种诱惑所 俘虏" 难以抵抗诸多诱惑
，
让萃萃学子接受到更加优质的教音 而不是抱怨在学校学到的
，
提高教音质呈
东西太少
群众不怪上网 能尝握的市场信息非常有限 只能等商户上门
， ，
不能把握市场动向，销售方式单一
收购
对投资方加以甄别 严格审核其背
，
对投资方不加甄别， 往往被皮包公司、 诈骗集团利用
景、 资质
专业的人才有了用武之地 发挥专业人才的优势
改厕过程中结合农村实际恼况 改厕要因地制宜
开发／建设过后满目疮疾 垃圾遍地 忽视资源和环境／不可持续性开发
，
及时发布台风、 泥石流、 洪水等灾害的情况 及时发布预菩信息
群众反映了困难／问题等 在很短的时间内解决 及时解决群众困难
，
就业心态差／好高婺远， 缺乏吃苦
没有工作 ， 要么媒弃工作强度大， 要么媒弃工资低
耐劳／脚踏实地的精神
26

--- 第35页 ---
原文表述 规范表达
村里发放扶贫种鸡
，
不管能不能养
，
平均分发下去， 任务就舞 村干部应付了事／走过场／形式主
完成 义／敷衍了事
不少地方乡镇干部的下乡由以往的不固定变成一种习惯， 成为
工作／联系常态化。
日常工作中的一部分
” “
每年底向全体村民通报 三资 管理的运作情况 公开透明／阳光
把集体资产、 资金、 资源管理得井井有条 管理
”三资 ”
居民反映路灯损坏 原本以为一个星期能修好 没想到第二天
， ，
及时解决群众问题
路灯就亮了
是村负责还是镇负责
，
划洁责任再处理
，
不包办、 不代替 理渚工作责任
，
明确责任的主体
理事会的成员由知识分子／带头人／有远见的人组成 理事会充分利用人才
以前都是有事领导干部才进村 现在是固定的每周二就进村处
，
领导干部定期入村
理问题
镇里曾组织过农民培训项目 但是效果始终不好 专家往主席
， ，
培训缺乏实用性、 操作性
台一坐， 照着书本开始念起来
一些至层干部田间地头也跑得不少 但不会和乡亲们打交道 提高干部和农民打交道的水平
，
农户尝试新的发展路子 结合本地的优势做起农家乐 创新经营模式／整合优势资源
，
公路狭窄／泥路／路不宽／路面坑坑洼洼 道路设施不好／交通条件差
镇里既引进了新品种 又大力推广机械化 扶持农业发展
，
耕地仅有350亩 ， 其余都是山地 耕地面积少， 山地多
村内道路破旧 运输货车无法进入 番菩根本运不出去 交通虽础设施差／运输能力差
， ，
33

--- 第38页 ---
原文表述 规范表达
向家里人借钱 筹措／筹集
首次、 技术突破、 打破垄断 创新、 自主研发、 突破
相对比传统的 有创惹 创新性
，
出现很多人共同巹促、 有舆论 大众监巹／百姓监巹／舆论监巹
仅仅、 只有、 单单、 唯一 单一 、 缺乏、 匮乏
功利、 峚比、 虔茉、 拜金、 赌博成风、 黄赌吾、 金钱至上、 道德滑坡、 秸神危机、 败坏社会
利益至上 风气
知法犯法、 违法犯罪、 不怪法、 不守法、 维权 法律惹识淡薄
民间文学、 传统医药、 民俗、 戏剧、 传统技艺等 非物质文化遗产
负面：过度、 频繁正面：重视、
再三、 多次、 费很大功夫、 不断
关注
两种事物对比 高低、 快慢、 多少、重视、 忽视、
优劣
晒在阳光下、 在阳光下运行 公开、 透明、 接受监巹
抽签、 随机分配 公平、 公开
不知如何是好、 不确定、 害怕某种情形发生、 犹豫不决、 摇
顾虑、 忧虑、 迷茫、 多虑
摆不定、 无法抉择、 患得患失
国际、 国际化、 前沿的、 先进的、
欧洲、 欧美、 发达国家
超前的、 高标准
销往全球、 全球销呈、 海外
国际市场、 走出去、 出口、 范围
36

--- 第43页 ---
原文表述 规范表达
我们也想多种一些， 但是投入实在太高。 如果贷款 ， 还了利
通过政府担保 提供低息贷款等
，
息也赚不了多少， 因为缺乏低息贷款导致资金不足， 政府可
优惠融资政策
以提供贴息、 担保等优惠政策
至于低保人员以及每户扶贫资金的发放等， 村里是一本糊涂
发放不秸准
去某个窗口／服务厅全部当场办结 一站式服务、 一站式办理
以前都是跑很多地方、 经过很多程序才能办
，
现在减少很多 秸简流程
原来的土地是闲置的 荒废的，．．．．；投入钱没有效果 土地／资源浪费
，
原来的土地是闲置的 荒废的，．．．． 现在利用起来 产生经 盘活土地资源／充分利用土地资
， ， ，
济效益 源
平台删除了抄袭的文章， 半个月后同样的事恼又发生了．．．． 原创版权保护不到位
山里不通电 完善电力供应设施
41