# 来源: 5.申论小题万能宝典.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 15:02


--- 第1页 ---
前 言
朋友—你好，我是萧老师。当你看到这份笔记的时候，说明你真的是一位幸运的宠儿。因
为这份笔记，与你所看到的各种公考教材都不同。这是我从事公考培训数年来凝聚的汗水，这
本来，我没有打算整理这份笔记，因为这是我课程的核心内容，这样公布出来，必将会对
我的学员产生影响。但是，总有一些投机取巧的行家，挖空心思来做这种“分享”的事。与其
如果，你还没有参加过公考，或许你看不出来这份笔记真正的价值。因为你还没有体会到
申论答题的规律，申论获取高分的艰难。
如果，你参加过公考，但是申论成绩不是很理想，那我希望你认真研读这份笔记，提高的
分数远超过你的想象。
曾经的曾经，你是否也看着出来的申论分数，而不断的怀疑自己的眼睛，或是认为评卷人
少算了一题，或是认为这应该是被扣掉的分数，有没有那么一瞬间，想要把书撕掉的冲动。
每年成绩出来的那几天，对申论的质疑声总会不绝于耳，你曾经是不是也在这支队伍里？
有没有想过，这是因为什么吗？是因为题目难还是因为发挥失常？每年申论出分后，很多在这
方面有过长期研究、并且还在很多期刊杂志发表诸多此类论文的大学讲师，对自己的申论成绩
也是哑口无声。
但是，我可以很肯定地告诉你，分数没错，评卷很公平，你觉得不可思议是吗？那是因为
你没有掌握方法，没有摸清命脉，没有看到这份笔记，没有遇到我萧老师，呵呵。
请务必仔细阅读这份笔记，相信你看到的将是另外一片彩虹。
1

--- 第2页 ---
首先跟大家谈谈申论的注意事项，申论要想获得高分，“会抄”是关键，
“审题”是根本，“格式”是保障，所谓的万能语言什么的都是扯，只有回归本
真，抓住最基础、最重要的东西才会获得理想的分数。所以，在这里，特意为大
家精心准备了萧老师老师所整理的申论学习小贴士，送给大家。
申论学习小贴士：
1、申论前三道小题90%都出自原文，一定要在原文找，申论学习注重质量而不注重数量，申论
小题考的就是材料。
2、“仔细审题”的基本要求是能够看清问题，高档要求是能够从“仔细审题”中看出材料的结
构和材料的主题；要看清问题问什么，是几问。
3、带着问题读文章的时候在文章旁边标注好关键词,同时给各个段落标上序号。
4、第一遍精读完后将各个问题的答案都写在草稿纸上，同时标注好采用的材料所出现的位置，
以便于需要字数多的时候抄写。每一条其实就几个字，草稿纸上用不了多少字的。
5、在第一遍带着问题精读文章的时候，将问题画上“直线”，影响、原因画“直角线”，对策
画上“波浪线”。
6、阅读材料政论文的模板做铺垫，政论文的材料主要包括：1，好的方面；2，坏的方面；3，
是什么？4，构成上述问题的原因； 剩下的就是模板了。
再次带着大家简单的了解下申论，什么是申论，申论都考察你一些什么样的
能力，通过一份试卷的背后，考官又想知道什么？现在萧老师老师来为大家梳理
一下。以便做好申论高分“攻坚战”的准备，最终赢取有利“制高点”，一举歼
灭对手，获得成“公”。
2

--- 第3页 ---
第一章：认知申论
一、申论考察的能力
1、材料处理能力；2、思想表达能力；
3、热点知识储备；4、理论政策水平。
二、申论考试的题型
1、综合概括：用大约150-200字的篇幅，概括材料反映的主要问题或者主要问题等。
2、分析问题：用大约300-400字的篇幅，分析材料所述问题原因、后果、意义、不同等。
3、提出对策：用大约300-400字的篇幅，针对材料反映的问题，提出对策建议。
4、材料论述：根据给定资料所反映的问题或所提出的对策建议或者针对材料所反应的问题
提出对策建议，自选角度，自拟题目，用1000-1200字的篇幅写篇议论文。
三、应答申论的原则：
（一）白金法则：1、仔细审题；2、选择要点；3、加工要点；4、规范要点。
1、仔细审题——【重中之重】
A、确定题型；
B、作答对象；
C、作答范围（看是限定材料）
D、作答字数；
E、公文格式。
2、加工要点：什么是要点：要点就是重要信息，包括：
A、描述问题的；
B、问题的性质；
C、问题的影响、原因和对策；
D、措施、建议；
E、经验、教训；
F、争议双方的观点和理由。
标志性词汇：
3

--- 第4页 ---
A、引出观点的：针对、应当、表示、认为、 指出、说、称；
B、表明重点的：但是、然而、尽管....如此、 虽然、主要是、关键在于；
C、做出结论的：总之、总而言之。
3、加工原则：基本原则(忠于原文)；
4、加工方法：
并列式演绎加工法：主要问题=核心问题+具体表现；
递进式演绎加工法：
1、（常规型）主要内容=问题、影响、原因、对策；
2、分析概括原因=思想（主观）、监管（客观）、制度（内因）、利益（外因）；
3、争议型归纳加工法：
（二）政府角度：1、客观的承认问题；2、辩证的分析问题；3、积极的解决问题。
4

--- 第5页 ---
在对申论有了初步的认识之后，相信大家会对申论的材料很关注或是很纠结。大
家都知道，申论材料分为案例、数据、评论等类型，但是不同类型的材料，我们
需要找的点也不一样。那么，我们如何从纷繁复杂的材料中很快的找到我们需要
的点，并且直接的应用于材料中呢？下面，萧老师老师就将自己所整理的申论阅
读方法，分享给大家。
第二章：阅读理解能力
一、阅读材料的根本原则
二、阅读材料的根本方法：
（一）根据材料的内容类别：
A、跳读法：数据型；
B、快读法：案例性（主体、处境、做法、后果、推论）；
C、精读法：理论性（主体、对象、观点、原因、推论）；
能做理论要点的七个主体：人民群众、领导干部、社会精英、专家学者；政府文件
法律条文、经典名著。
（二）根据材料的字面意思：
（三）把握材料中的关联词：
三、把握要点的逻辑关系：
（一）把握段落要点的逻辑关系：
1、并列关系；
2、总分关系；
3、递进关系；
4、因果关系；
5、转折关系
（二）把握材料整体的逻辑关系：判别方法：
5

--- 第6页 ---
申论材料的来源：社会事件和政府政策；
特点：消极性、辩证性、公共性和非敏感性；
内容类型：数据型、案例型、观点型；
逻辑结构：就整篇而言，有争议型和常规型；
就不同段落而言，有并列、因果、递进、转折、总分。
相信认真复习过申论的人，都知道，归纳概括题是所有考试中的必考题
型，也相信大家都知道归纳概括中的逻辑规则，那就是一个字“抄”，可是
别人抄出来的分数为什么就比我的高呢？在这里，萧老师老师就为你展示一
下归纳概括中的高分框架，这个是除了阅读和整理之外非常重要的一点。
6

--- 第7页 ---
第三章 归纳概括题
归纳概括最本质的核心：客观（材料怎么说就怎么写，不能添加自己观点在里面）
一、归纳概括题型判断
（一）基本题型
1、概括主要问题：核心问题+具体表现。
2、概括主要内容：问题、影响、原因、趋势。
（二）衍生题型
1、概括争议：争论焦点+正方观点和反方观点。
2、概括原因：思想（主观）、监管（客观）、制度（内因）、利益（外因）。
3、概括影响：上述做法的目的和意义：一是。。。二是。。。三是。。。
（三）基本题型变形：公文型概括，宣传纲要
二、归纳概括题型应对
三、归纳概括题型示例
这里有一个思维模式，或称万能思维模式，应用这个模式可以对付所有的申论考试材料总
结概括题型，简称四句话：
（1）材料反映了……问题。/反映了主要问题是……/说明了一个重要现象：
（2）这个问题主要表现在：/这些问题主要体现为：/这个问题主要有一下几个表现：
（3）造成这些问题的主要原因是/主要是以下问题导致了这些现象的发生：/造成这个问题的原
因是多方面的：/何以如此呢？（注意设问句的使用）
7

--- 第8页 ---
（4）党和领导/各级政府/相关部门应该采取相应措施及时克服这些问题/必须采取有效措施防
止类似问题再度发生；
四、概括题型需注意的问题：
1、把握要点；2、概括精准；3、字数及卷面把握。
【本章小结】——模板
A【主要问题】：
给定材料反映了如下问题。。。。，具体表现在以下几个方面：一是。。。 ；表现
在。。。。；二是。。。；表现在。。。（根据字数看“表现在”写多少字）。
B【主要内容-常规型】：——分为三段
——问题或者现状；我国。。。。。，具体表现在以下几个方面：。。。。。
——原因、影响；产生了恶劣的影响，。。。。究其原因。。。。。。
——对策；针对上述问题的做法是。。。。。。。
C【主要内容-争议型】：
给定材料的争议焦点是。。。。。，正方的理由是：。。。一是。。。二是。。。，反方的理
由是：一是。。。，二是。。。。。
注意： 概括问题的，“给定材料”里说。。。和结合“给定材料”的作答方法是不同的，“给
定材料”里说。。。是从全文找答案（答案多出自本段以及上下两段，也就是只看五段），结
合“给定材料”是从规定材料里找答案。
真题演练：
概括我国资源型城市经济社会发展面临的主要问题。200字以内
框架结构：
大帽子（一般2行）+小帽子（6行，根据材料而定，3—6点）
作答范例：
经过经济的快速发展，我国资源型城市逐步受到威胁，所面临的问题有：
一、产业结构单一；（后面做具体的说明）
二、生态破坏严重；。。。。。
三、民生问题突出；。。。。。
8

--- 第9页 ---
高分模板：
【总一】
不难看出给定资料深动/形象的描述出。。所面临的主要问题。。具体而言表现为“三个不到
位”
【分二】
第一，。。工作不到位
第二，。。工作不到位
第三，。。工作不到位 这样是不是更对仗，更有亮点呢？？？
这种类型的题目应该是最难写，也是最容易失分的题目，很多考生在面临这
种题目的时候，往往感到束手无策？但是萧老师老师认为这种最难得分的观点
题，经过详细的分类！完全是可以实现秒杀的。
9

--- 第10页 ---
第四章 综合分析题
小贴士：1、综合分析中最难的是解释型综合分析和评论型综合分析。
2、综合分析最大的特点就是结合材料去作答，材料中没有的就不要答。
3、综合分析对策的特点就是“假、大、空”，不要太关注对策。
4、综合分析一般是递进式的结构，“是什么、为什么、怎么办”。
一、综合分析题型判断
仔细审题：分析透彻、理解、认识、观点明确。综合分析的分值是最大的。
二、综合分析题型应对
读材料：将分析对象换原材料。
梳理：综合分析的本质就是归纳概括，是归纳概括题的变形，归纳概括的本质 “客观”，综
合分析的本质“逻辑”，一般的逻辑是递进式的：是什么、为什么、怎么办。
三、综合分析题型示例
（一）分析概念类：概念就是内涵和外延
1、概念类：死海、地荒、存量土地：做法：看这些词出现的地方，将文字还原材料，然后在材
料中找表现形式。
2、内涵和外延：内涵就是本质特征，外延就是表现形式。
3、家电下乡（国家政策：只在吉林出现过一次）：目的和意义，国家对他的规定和内容。
（二）分析关系类
10

--- 第11页 ---
分析关系类在申论前三道题中出的不是很多，出的最多的是作文。主体有两个或者两个以上。
建议分三段来答，作答方法如下：
1、A与B内涵及总的关系（是什么）
2、A与B关系分析：A是B的什么，为什么；B是A的什么，为什么。（A和B之间的关系）
3、作出结论（做出结论或对策）
模板：
分别解释“A”和“B”；A和B，是对立统一的，既有区别和矛盾，又有一致性。
分析两者关系：
因此：
（三）分析启示类——每年都会出
启示：成功经验和失败教训。
1，给定材料全部都是成功的。做法成功的抄写下来。
2，给定材料全是失败的。失败教训。找出失败的地方：把对策抄下来。
3，一好一坏，A 成功，B失败。
作答方式：找到成功的地方和失败的地方，把成功的和失败的地方一条一条对应的写下来。如
果失败的5条，成功的4条，怎么办，继续文中找。
（四）解释分析类（重点：每年不出解释就出评价）
第一步：直接点明本质含义；（如何答？想想以前马克思哲学的思想，然后对照材料编）
第二步：紧扣给定材料进行解释说明；（一般是两面的，解释完这个再解释那个。比如：一方
面。。。另一方面。。。。）
第三步：做出最后结论或提出对策：因此。。。
小贴士：解释型综合分析就像完型天空，从文中找出重点再添
（五）评价（评论）类（重点：每年不出评价就出解释）
第一步：概括评价对象；抄问题+实际上是。。。
第二步：进行辨证分析；这一问题有其合理的一面。。。也有其不合理的一面。。。
第三步：做出最后结论；因此。。。。。
第四步：提出更好对策。。。。应该。。。，才能。。。。
小贴士：典型示例：男孩追女孩A和B，如何办？
11

--- 第12页 ---
一、二、三、四步完成。评价（评论）类综合分析跟解释分析类最大的不同就是评价（评论）
类综合分析一眼就能看出其寓意，而解释类综合分析则不行。
要分四部分来答。
如何评价哪个观点正确或者错误，看大材料中领导人怎么说，也就是从宏观来看。
（六）分析本质类：本质就是内涵，透过现象看到的叫本质。
做题步骤：
第一步：揭示本质的内涵—是什么
第二步：结合材料去分析为什么这么说—为什么
第三步：如何去做—对策
小贴士：此类分析要结合材料去看，如果没有怎么办就不要写了。
（七）判断分析类：公务员考试历史中只出现过一次。
本章小结
一、分析评论两个或两个以上看似矛盾的观点
模式：材料中提出的两种思路/观点/理念分别是 A 和 B。A 的积极性表现在……/在……方面存
在明显的优势/，但是在……则存在明显的局限性/不足；B 的积极性表现在……/在……方面存
在明显的优势/，但是在……则存在明显的局限性/不足。因此，我认为，我们应当把 A 和 B 结
合起来，在……方面发挥A的优势，在……方面发挥B的优势，使相辅相成，相互促进。
二、分析评论某个特定的社会事实或社会现象
模式：……事件既有合理性的一面，又有不合理的一面。其合理性表现在……；其不合理性表
现在……。其实质在于……。因此，我们应当辩证地看待问题。对于……事件，要具体问题具
体分析/要因地制宜，要……。不能一概而论。
【模板套用】
…………主要是指…………的行为。其实质是…………。
…………形成的主要原因在于：（1）……是……存在的直接原因……。（2）经济体制上的缺
陷是……得以……普遍存在的根本原因。首先，对于……来说，…………。其次，政府职能转
变滞后，许多主管部门仍然是把企业作为自己的附属物，不愿放权，………………。（3）法制
12

--- 第13页 ---
不健全，加剧了……倾向。…………不但危害了经济的发展，也损害了政府的信誉；导
致…………，致使资源浪费和资源配置效率地下；破坏了…………秩序，影响和阻碍…………
经济健康发展；导致了政府腐败，破坏了社会法律政治制度。
因此，必须加大对…………的打击力度，整顿和规范市场经济秩序；从转变政府职能入
手，加快适应市场经济的经济管理体制的改革；制度《反垄断法》，构筑反限制竞争法律制
度。
小题当中，贯彻执行题占得分数是最大的，但是也是最容易得分的。万变不离其
宗，只要我们抓住这种类型题目的答题要点，相信下一个所向披靡的就是你。
第五章 贯彻执行题
小贴士：提出对策题的核心要求：针对性。
一、贯彻执行大纲解读：(以下的不重要，只是打下来参考一下)
贯彻执行能力—要求能够准确理解工作目标和组织意图，遵循依法行政的原则，根据客观实际
情况，及时有效地完成任务。
贯彻执行的三个层次：第一层次，政治理念贯彻执行；第二层次，国家大政方针贯彻执行；第
三层次，组织决策部署、领导指示精神和工作目标任务的贯彻执行。
二、贯彻执行题型体现
（一）提出对策题型
1、提出对策题型判断：如何做、怎么做、你的对策建议、你的锦囊妙计。题目中出现了针对
性、可行性、可操作性也是对策题。
2、提出对策题型应对：
角度：如果你作为驻村包点的乡镇干部，解决给定资料提出的“农技推广服务”问题，该如何
去做？
内容：针对性（问题、原因）；
可行性：四个标准，政治、经济、技术、伦理；
13

--- 第14页 ---
特殊的要求：可操作性，题目要求写再写。（一般不太出现，如果出现的话就是，谁在
什么情况下针对什么事做了什么，内容是什么？目的是什么？）
如何从材料中找要点：1、材料中直接的对策；2、推出来的对策：包括从问题、原因、成功经
验或失败教训推出来的对策。
自创对策五大方法：教育、行政、经济、监督、立法。
如何去创：主体、对象、手段、内容、目的。（跟可操作性是一样的）
加工对策：检车对策条数，丰富对策内容。
书写要点：铺垫+序号+大的方面+具体做法。
3、提出对策题型示例
三类：A、纯对策；B、修改对策（如何判别：针对性，可行性，可操作性可以不可以）C、公
文结合的。
4、提出对策题型变型
（二）公文与题型相结合
1、常考公文：
如何判别公文：A、在题目中出现了书名号；B、题目要求，格式正确或者不拘于公文格式。
2、经典真题
整改通知
某某机构：
近来，我局收到大量意见，投诉你单位。。。问题，现提出整改通知如下：
一要诚实宣传
二要规范服务
。。。。。。
限你单位于15个工作日完成整改并向我书面汇报。
某某市某区某局
会议纪要
日期+主持人员+（参加人员+列席人员）+核心事项+现将相关事项纪要如下：
（会议听取了（主要领导）关于。。。情况的发言）
14

--- 第15页 ---
会议指出：（会议的具体内容：现状-进步；问题-不足；分析-影响、原因；对策-明确要求）
二○一二年三月二十九日
宣传纲要（不必写成公文）：标题（居中）节约用水，人人有责。
正文：现状：问题；为什么；怎么办。
落款：不必写成公文没有落款。
方案：第一段：问题；第二段：对策。
二〇一二年三月三十一日
小贴士：1、公文和对策题要用一小段把问题写出来。
2、此类问题就像概括主要内容，主要看逻辑，逻辑占 84%的分数。
最后就是大家不要死记，还是多练一点好，练的多了自己的写作水平也就多
少有点提高，而且申论，大家最好是要找一个实力强的老师来批改！还有就是字
一定要写好，要工整，就算写错意思了，死的也要写成活的，写开头时最好在脑
子里想好后，写在纸上，抄的时候慢点有时更好的语句会出现在脑子里面！！
结 束 语
你有质疑吗？为什么我讲的这个跟申论辅导书上的差别太大？这样写出的答
案与辅导书上的差距太多？那么请问，朋友，市面上的申论辅导资料你又买了多
少？如果你买了不同版本的，你发现同一题的答案差别非常之大，根本就不存在
标准答案。就算 2010 年国家开始给出参考答案，那也只不过是一个参考。假如
时光倒流，我敢说，你拿市面上的那些答案，经过阅卷人的评卷，也一样是低
15

--- 第16页 ---
分。因此，就算那些预测热点预测到了今年考什么话题，提前给你他们的格式与
文字，你一字不漏地背诵下来，考试时直接写上去，也不见得就是高分。
从事公考培训这么久，你会发现在很多论坛上，很多人抱怨自己写得多么多
么的好，最终才二十、三十多分；而那些裸考的人，却有五十、六十之多？还有
人抱怨自己裸考时随便抄抄申论都有五十多分，因为行测没复习没进面试，但当
自己花费一年多时间精心准备之后，申论才二三十分，依旧进不了面试？现在你
看完这份秘笈之后，心中有答案了吧。
所以，当你考完行测中午在考场附近看着周围的考友拿着一叠叠打印的资料
在那默默地读、细细地看时，你会觉得那是多么的可笑；当论坛上那么多人热衷
于讨论今年的热点是什么时，你会不会在一边轻抚菊花笑而不语？？
看完了，品味下，你会发现申论原来如此！需要你复习吗？不需要！（唯一
需要复习的就是练字）
16