# 来源: 行测万能蒙题技巧.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:56


--- 第1页 ---
行测万能蒙题技巧
行测拼的是速度+正确率，而行测考试时间为120分钟，120道题，国考为135
道题，再除去涂卡时间，平均不到一分钟一道题，几乎是无法全部思考作答的。
追求精确答案，结果事倍功半。做对一道题，花了两三道题的平均时间。
本书的意义在于快速排除干扰选项，或者考试快结束时模棱两可的题、没有
时间思考的题，势必要做出选择的时候，我们可以利用资料总结的规律去选择答
案，以保证得分概率最大化。我们唯一的目的是尽可能多得分，会做的题就细心
做对，没时间做及不会做的题，我们也要最大限度地选中正确答案。
行测解题的基本原则
既使蛮力，也使巧力。苦干、实干加巧干。
经典方法的理论依据
以正治国 以奇用兵 以无事取天下
使用本书时，切记：
掌握方法 灵活运用 切勿钻牛角尖
目录
第一部分行测答案设置之法 通
&
用解法
第二部分常识判断蒙题规律
第三部分言语理解蒙题规律
第四部分数量关系蒙题规律
第五部分判断推理蒙题规律
第六部分资料分析蒙题规律

--- 第2页 ---
行测答案设置之法&通用解法
行测设置答案之法
一一A、B、C、D出现次数基本均等。
一一难题答案靠前
一一易题答案靠后
一一四个选项分层设置，其正确性大致对应：
一一完全正确
一一貌似正确
一一部分正确部分错误
一一完全错误
通用解法一：难度系数判断法
原理
一一公务员考试要贯穿公正、公平原则，要体现在试题难易和选项设置中。
难题答案靠前，易题答案靠后，这样才能使难易题所花时间接近。同时也使ABCD
答案出现频率相近
基本规则 1
一一对绝大多数人都很难的题选 A.很难的题是指题干和选项之间的联系很
少，很难相互支持，信息之间空隙极大。
特别提示：在常识判断中题干字数极少的是难题，在言语理解与表达中字数
很多的是难题。
基本规则 2
—一对绝大多数人都难的题选B.难题是指题干和选项之间的联系较少，但通
常可以倒回去验证，信息之间没有正向联系，但有反向联系。信息空隙大。
基本规则 3
一一对绝大多数人都易的题选C.易题是指题干和选项之间有一定联系，有一
定的支持迹象，信息之间有空隙。
一一易题多数人都能做，但普遍比较费时
基本规则 4
一一对绝大多数人都很易的题选口。很易的题是指题干和选项之间的联系很
多，或者题干涉及的技术难度极少，信息之间紧密相连。
通用解法二：经验判断法
公务员应当是一个正常的社会人，处在各种社会关系组成的复杂环境中，公
务员办公事，体现了“人是各种社会关系的总和”的马克思主义原理。
只埋头于书斋的人是不适合当公务员，这部分人要被筛选掉。完全不谙世事
的人也不适合当公务员，这部分人也要被筛选掉只有乐于与人打交道，熟悉各种
社会关系的才适合当公务员。
通用解法三：相对法
公务员从事公共管理，考虑问题不是从个人角度出发，不是从局部出发，而

--- 第3页 ---
是从公共管理角度出发，从全局出发，因此公务员不说绝对的话，一般情况下不
支持特殊做法和说法。说话不过头，语言不过激。
通用解法四：预防过错法
公务员员首先要立于不败之地，才能确保自身安全，才能更好地为人民服务。
所以公务员说话相当谨慎，瞻前顾后，敏于行而慎于言，遇事不轻易表态。
常识判断规律一——语气的中庸原则
常识判断题中，答案是含糊的、模棱两可的不具体的选项。若选项中出现
具体的数字或绝对化的词语
或太具体太明确，往往是错误选项。
绝对化词语有：所有、全部、唯一。
请看例子：
【例1】常识判断
随着综合国力的提升，我国在国际社会中的作用与影响越来越突出，下列说
法正确的是：
A、我国的出口贸易额在“金砖四国”中位居第二
B、我国目前是二十国集团中唯一的亚洲发展中国家 C、我国在哥本哈根气
侯峰会上提出了单位 GDP 碳减排的量化目标 D、我国已与周边所有邻国建立正
式的外交关系
【蒙题解析】A选项中有第二是具休的数字。B选项中有绝对化的词语唯一。
D选项中有绝对化的词语所有。可以直接排除。所以选C.
正确答案【C】
【常规解析】本题考查时事常识。A选项：2009年，我国的出口总额居世界
第一；B选项：二十国集团中具有广泛代表性的发展中国家包括：南非、阿根廷、
巴西、印度、印度尼西亚、墨西哥、沙特阿拉伯。中国并不是唯一的亚洲发展中
国家。D选项：我国与不丹、锡金两个边境国家仍未建立正式的外交关系。所以
选择选项。
【例2】常识判断
关于我国第六次人口普查，下列表述正确的是：
A、其标准时点是2010年1月1 日至2010年12月31日
B、所取得的数据不得作为对普查对象实施处罚的依据
C、所需经费由中央政府完全负担，列入相应年度的财政预算
D、采用按户口所在地登记的原则
【蒙题解析】首先A选项涉及到具体数字，C选项有完全两个字，可直接排
除。然后根据规律三可知。D选项不对，所以选B.正确答案【B】
【常规解析】本题考查时事常识。根据《国务院关于开展第六次全国人口普
查的通知》，我国第六次人口普查的标准时点是 2010 年 11 月 1 日零时，第六次
全国人口普查采用按现住地登记的原则。人口普查所需经费，由中央和地方各级
人民政府共同负担，并列入相应年度的财政预算，按时拨付、确保到位。通知还

--- 第4页 ---
要求，各级政府、各有关部门要严格执行《中华人民共和国统计法》和人口普查
的有关规定。人口普查取得的数据，严格限定用于普查目的，不得作为任何部门
和单位对各级行政管理工作实施考核、奖惩的依据，不得作为对普查对象实施处
罚的依据。所以选择B 选项。
【例3】常识判断
2010 年 7 月，党中央、国务院召开了西部大开发工作会议，总结西部大开
发 10 年取得的巨大成就和丰富经验，全面分析国内外形势和西部大开发面临的
新机遇、新挑战，关于西部大开发战略，下列表述不正确的是：
A、西部大开发在我国区域协调发展总体战略中居于优先地位
B、西部大开发战略实施的最主要目的是解决沿海同内地的贫富差距
C、西部大开发覆盖地域指陕、甘、宁、青、新等西北五省（区）及西藏自
治区
D、实施西部大开发的核心工作时保障和改善民生
【蒙题解析】C选项中陕、甘、宁、青、新等西北五省（区）及西藏自治区。
说的太具体，太明确，容易错。所以直接选C.正确答案【C】
【常规解析】本题考查政治常识。西部大开发的范围包括陕、甘、青、宁、
新、川、渝、滇、贵、藏、蒙、桂、湖南湘西、湖北施恩、吉林延边等 2 个省、
自治区、直辖市、3个少数民族自治州，因此C项说法错误。故选C.
【例4】常识判断
下列说法不符合法律规定的是：
A、甲村村委会在村民会议上提交了修建学校的经费筹集方案 B、乙村村委
会与村民李某签订山林承包合同，承包期为 10 年，到期后，村委会又将山林承
包给该村村民赵某
C、丙村有一座石灰矿，丙村村委会组织该村村民成立丙村经济合作社，以
经济合作社的名义申请石灰矿的采矿许可证
D、丁村享有选举权的村民有 500 人，其中 300 人参与了村委会主任选举，
候选人王某、张某和黄某分别获得选票120票、100票和80票，因而王某当选
【蒙题解析】D选项数字很多，而且说的最具体，所以是错误选项。直接选
D.正确答案【D】【常规解析】《村民委员会组织法》第 15 条第 2 款规定：“选举
村民委员会，有登记参加选举的村民过半数投票，选举有效；候选人获得参加投
票的村民过半数的选票，始得当选。当选人数不足应选名额的，不足的名额另行
选举。另行选举的，第一次投票未当选的人员得票多的为候选人，候选人以得票
多的当选，但是所得票数不得少于已投选票总数的三分之一。”口项中王某得票
为120票，没有超过参加投票村民300的半数，D项错误。故选D.
【例5】常识判断
下列关于人类航天史的说法，
正确的是：
A、载人飞船首次在地球轨道上实现交会和对接是在20世纪60年代
B、前苏联宇航员加加林是世界上第一个进行太空行走的人
C、成功将世界上第一颗人造地球卫星送入太空的是美国

--- 第5页 ---
D、首次实现登月的载人飞船是“阿波罗13号
【蒙题解析】这道题目里面涉及到很多数字：第一个、第一颗、首次、60
年代。这时候就要看哪个选项说的范围最大、最中庸。第一个是谁、第一颗是什
么、首次是阿波罗 13 号这些都非常具体。相比之下，60 年代、范围要广得多，
所以更符合中庸的原则。直接选A.正确答案【A】
【常规解析】本题考查航天常识。1966年3月16日，美国发射载有阿姆斯
特朗和斯科特的双子星座8号绕地球飞行6.5圈，历时10小时41分，飞行中首
次实现载人飞船与阿金纳对接舱体对接，A 项正确。第一个进行太空行走的航天
员是苏联的列昂诺夫，他于 1965 年 3 月 18 日首次进行了太空行走，B 项错误。
1957年10月4日，苏联成功地把世界上第一颗绕地球运行的人造卫星送入轨道，
C 项错误。阿波罗 11 号是美国国家航空航天局阿波罗计划中的第五次载人任务，
也是人类第一次实现登月的载人飞船，D项错误。故选A.
【例6】常识判断
下列有关书法艺术的表达。正确的是：
A、东汉著名书法家张芝被称为“书圣
B、唐代书法家颜真卿是楷书四大家之一
C、《真书千字文》是唐代著名书法家怀素的代表作
D、“苏、黄、米、蔡”中的“黄”指的是黄公望
【蒙题解析】ACD选项分别是：谁是书圣、真书千字文是谁写、黄是谁都很
具体。只有B选项之一范围最大，语气最模糊，最中庸。所以答案是B.正确答案
【B】
【常规解析】本题考查文化常识。“书圣”是东晋书法家王羲之，A 项错误。
《真书千字文》是陈、隋年间僧人智永的书法作品代表，C项错误。宋四家“苏、
黄、米、蔡”指的是苏轼、黄庭坚、米蒂、蔡襄四人，而黄公望为元代著名画家，
D 项错误。“楷书四大家”是唐朝的欧阳询（欧体）、唐朝颜真卿（颜体）、唐朝
柳公权（柳体）和元朝的赵孟颗（赵体）。故选B.
规律考察
重点是掌握方法，灵活运用。
常识判断规律二关键词的中庸原则
常识判断题中，答案一般在含有最多个相同或者相反关键词的选项中
【解释】：若多个选项含有相同关健词，答案越容易被遮蔽，不易被发现，
符合中庸之道。
某一个选项含有最多的关健词语，那么这个选项最容易隐藏自己，最符合中
庸之道，就是正确选项。
同样地，我们都知道，对立取一原则。如选项 A 小明在家，选项 B 小明不
在家，则一定有一个选项是答案。
请看例子

--- 第6页 ---
【例1】常识判断
汇率变动会对一国对外经济活动产生影响，假如某国货币升值，则下列表述
不正确的是：
A、不利于出口贸易
B、有利于公民出境旅游
C、会导致热钱流入
D、有利于消除贸易逆差
【蒙题解析】B 选项和D选项中都有关键词有利于。A选项和D选项都有关
键词贸易。那么D选项最中庸，则答案就是D选项。正确答案【D】
【常规解析】本题考查经济常识。货币升值是指国家通过增加本国货币的法
定含金量，提高本国货币对外国货币的比价。本国货币升值将会导致本国产品的
出口价格上升，出口减少；而购买外国商品所需费用减少，进口增加，不利于消
除贸易逆差。因此，选择口选项。
【例2】常识判断
根据我国国防动员法的有关规定，在国家的主权、统一、领土完整和安全遭
受威胁时，决定全国总动员或局部动员和发布动员令的分别是：
A、全国人民代表大会、国务院总理
B、国家主席、国务院总理
C、全国人民代表大会常务委员会、国家主席
D、全国人民代表大会常务委员会委员长、国家主席
【蒙题解析】ACD 选项都有关键词全国人民代表大会。C选项和D选顶都有
关键词常务委员会。所以答案在C选项和D 选项中。又根据规律三可知，C选项
最中庸，所以直接选C.正确答案【C】
【常规解析】本题考查法律知识。根据2010 年2月26日颁布的《国防动员
法》第8条规定，国家的主权、统一、领土完整和安全遭受威胁时，全国人民代
表大会常务委员会依照宪法和有关法律的规定，决定全国总动员或者局部动员；
国家主席根据全国人民代表大会常务委员会的决定，发布动员令。可知C项正确。
【例3】常识判断
下列关于我国上下级国家之间关系的说法正确的是：
A、上下级人民政府之间是领导与被领导的关系
B、上下级人民政府之间是业务指导与被指导的关系
C、上下级人民代表大会之间是领导与被领导的关系
D、上下级人民法院之间是领导与被领导的关系，上下级人民检察院之间是
监督与被监督的关系。
【蒙题解析】ACD 选顶中都有关键词领导与被领导的关系。AB 选项中有关
键词上下级人民政府。那么 A 选项含有最多关键词，所以答案是 A.正确答案
【A】
【常规解析】上下级人民政府、上下级人民政府部门、上下级人民检察院之
间都是领导与被领导的关系，上下级人民法院之间是指导与被指导的关系。故选

--- 第7页 ---
A.
【例4】常识判断
下列关于国家行政机关之间的说法正确的是：
A、各级国家行政机关都有权实施行政处罚
B、行政诉讼实行举证责任倒置原则，因此，行政机关承担全部举证责任
C、国家行政机关公务员被判处刑罚的，给予开除处分
D、国务院的法定会议形式分为国务院常务会议、国务院全体会议、国务院
办公会议
【蒙题解析】AC 选项中都有关键词国家行政机关。所以答案在 AC 选项中。
正确答案【C】
【常规解析】只有具有行政处罚权的行政机关才能实施行政处罚；行政诉讼
实行举证倒置原则，但原告负有证明起诉符合法定条件等其他举证责任；国务院
的法定会议形式只有全体会议和常务会议。故选C.
【例5】常识判断
美国次贷危机中的“次”是指
A、贷款人的第二次贷款
B、贷款人的收入较低，信用等级较低
C、货款机构的实力和规模较小
D、货款机构的信用等级较低
【蒙题解析】B 选项含有两个关键词贷款人和信用等级。D选项含有两个关
键词贷款机构和信用等级。AC 选项都只有一个关键词分别是货款人和贷款机构。
那么答案就在BD中。正确答案【B】
【常规解析】次贷危机也称次级房贷危机，它是指发生在美国因次级抵押贷
款机构破产、投资基金被迫关闭、股市剧烈震荡引起的风暴。次级抵押贷款是指
一些贷款机构向信用程度较差和收入不高的借款人提供的贷款。在美国，贷款是
非常普遍的现象，那些收入并不稳定甚至根本没有收入的人，因为信用等级达不
到标准，他们就被定义为次级信用贷款者，简称次级贷款者。引起美国次级抵押
贷款市场风暴的直接原因是美国的利率上升和住房市场持续降温。由于之前的房
价较高，银行认为尽管贷款给了次级信用贷款者，如果贷款者无法偿还贷款，可
以利用抵押的房屋来偿还，拍卖或者出售后收回银行贷款。但是由于房价突然走
低，贷款者无力偿还时，银行把房屋出售，却发现得到的资金不能弥补当时的贷
款及利息，甚至无法弥补贷款额本身，这样银行就在次级房贷上出现了亏损。由
于分期付款的利息上升，加上这些贷款者本身就是次级信用贷款者，这样就导致
了大量的贷款者无法还贷。银行收回房屋，却卖不到高价，导致大面积亏损，从
而引发了次贷危机。所以，正确选项是B.
【例6】常识判断
“行政机关实施行政管理，应当依照法律、法规、规章的规定进行；没有法
律、法规、规章的规定，行政机关不得作出影响公民、法人和其他组织合法权益
或者增加公民、法人和其他组织义务的决定”。这主要体现了依法行政中的哪一

--- 第8页 ---
项要求？（）
A、合法行政
B、合理行政
C、程序正当
D、诚实守信
【蒙题解析】A和B选项含有相同关键词合、行政。A选项又含有法这个关
键词，与题干中依法行政中法字相同，所以 A 选项含有最多关键词。答案是 A.
正确答案【A】
【常规解析】国务院印发的《全面推进依法行政实施纲要》关于合法行政的
条款：行政机关实施行政管理，应当依照法律、法规、规章的规定进行；没有法
律、法规、规章的规定，行政机关不得作出影响公民、法人和其他组织合法权益
或者增加公民、法人和其他组织义务的决定。故选A.
规律考察
运用此方法的时候一定要注意，
先运用规律一再运用规律二，
两者冲突时，服从规律一。
常识判断规律三————选项长短的中庸原则
原则一
常识判断题中，如果题干要选正确的，那么答案在长度最中庸的选项中，即
长度不长不短的选项是答案
原则二
常识判断题中，如果题干要选错误的，那么答案在长度最不中庸的选项中，
即长度最长或最短的选项是答案
请看例子
【例1】常识判断
社会建设与人民幸福安康息息相关，党的十七大报告提出，要加快推进以改
善民生为重点的社会建设，下列各项不属于社会建设范畴的是：
A、在学校建立贫困生资助体系
B、为低收入家庭提供住房保障
C、扩大各项社会保险的覆盖范围
D、强化政府服务职能，建设服务型政府
【蒙题解析】首先，要选不正确的。根据原则二 AB 选项最短 D 选项最长，
所以D选项最不中庸。所以选D.正确答案【D】
【常规解析】本题考查政治常识。党的十七大报告指出，社会建设涉及的领
域为：各级各类教育问题、就业问题、社会保障体系、公共卫生体系和基本医疗
服务体系等等。并没有涉及D项中的服务型政府问题。故选D.
【例2】常识判断
关于中国交通建设，下列说法不正确的是：
A、目前国道线采用数字编号，分别以1、2、3、4开头
B、我国自建的第一条铁路一京张铁路由詹天佑主持设计修建

--- 第9页 ---
C、20世纪50年代，新中国第一架自制飞机在南昌试飞成功
E、宋元时期的泉州港是当时世界上最大的贸易港口之一
【蒙题解析】首先ABCD选项基本都出现了数字。而且说的都很具体。那么
这时就不能用语气的中庸原则。题目要求选不正确的。我们发现AB选项分别是
最短和最长的。那么答案就在AB选项中。正确答案【A】
【常规解析】本题综合地理及历史常识考查国情社情。我国国道采用数字编
号，分为四种编号方式：一类是以北京为中心的放射状的一级公路，以“”开头：
第二类是南北向的一级公路，以“2”开头：第三类是东西向的一级公路，以
“3”开头；第四类是“五纵七横”主干线，以“0”开头。A项说法错误，没有
以“4”开头的国道编号。故选A.
【例3】常识判断
我国民族关系中的“三个离不开”是指：
A、少数民族的发展离不开自身的努力，离不开发达地区的帮助，离不开国
家民族政策的支持
B、汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，少数民族之间也相互离不
开
C、民族关系的和谐离不开经济发展，离不开民族政策教育，离不开法制建
设
D、各民族的团结离不开共同繁荣，离不开共同发展，离不开共同进步
【蒙题解析】AD 选项分别是最长和最短。BC 选项同样的长度。现在是选正
确的那么答案就在BC选项中。正确答案【B】
【常规解析】1990年8月，江泽民同志视察新疆时指出：“我们伟大的中华
民族，是由五十六个民族构成的，在我们祖国的大家庭里，各民族之间的关系是
社会主义的新型关系，汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，少数民族之
间也相互离不开。答案选B
【例4】常识判断
下列关于中国近代史上的事件表述不正确的是：
A、北洋水师是19世纪末中国建立的第一支近代海军舰队
B、第五次反“围剿”失败后，中国工农红军开始长征
C、中国人民解放军第二炮兵组建于20世纪60年代中期
D、日军在东北发动的“七七事变”标志着全面侵华战争的开始
【蒙题解析】BD选项分别最短、最长，选不正确的，答案在BD选项中。
正确答案【D】
【常规解析】：A 选项，北洋水师，或称作北洋舰队、北洋海军，是中国清
朝后期建立的第一支近代化海军舰队，同时也是清政府建立的三支近代海军中实
力和规模最大的一支。北洋水师 1888 年 12 月 17 日于山东威海卫的刘公岛正式
成立。
B选项，在由于王明“左”倾错误的战略指导，中央红军未能打破国民党军
的第五次“围剿”，被迫于1934年10月撤离中央革命根据地，进行长征。
C选项，中国人民解放军第二炮兵，组建于1966年7月1日D 选项，从1937
年 6 月起，驻北京丰台的日军连续举行挑衅性的军事演习。1937 年 7 月 7 日驻

--- 第10页 ---
华日军悍然发动“七七事变"（又称“卢沟桥事变”），日本开始全面侵华，抗日
战争爆发。正确答案D
.
【例5】常识判断
下列对哲学家及其思想的认定不正确的是：〔）
A、老子早于庄子，庄子早于韩非子 B、亚里士多德师从柏拉图，柏拉图师
从苏格拉底
C、毛泽东的实践观同于列宁，列宁的实践观同于马克思
D、尼采的非理性主义源于叔本华，叔本华的非理性主义源于培根
【蒙题解析】AD 选项分别最短、最长，选不正确的，答案在 AD 选项中。
正确答案【D】
【常规解析】A项，老子是春秋时期道家学派创始人，庄子是战国中期道家
代表人物，韩非子为战国末期法家代表人物，选项表述正确，排除。
B 项，苏格拉底、柏拉图、亚里士多德被称为“古希腊三贤”，苏格拉底是
柏拉图的师父，柏拉图是亚里士多德的师父，他们三人在古希腊文学、艺术、哲
学领域做出的非凡贡献至今影响着世界范围内的文学艺术发展方向，选项表述正
确，排除C 项，毛泽东的实践观是结合中国实际进一步的完善化、系统化和具体
化，是对马克思、列宁实践观的继承和发扬，选项表述正确，排除。
D项，尼采是叔本华唯意志论的继承者，叔本华的非理性主义受到了康德的
影响，培根是唯物主义哲学家，选项表述错误，当选。
故本题答案为D选项。
【例6】常识判断
下列对人物及其贡献表述不正确的是：（）
A、凯恩斯撰写了《国富论》，使经济学成为一门独立科学
B、孟德尔发现遗传学定律，为遗传因子理论莫定了框架基础
C、冯·诺依曼开创了现代计算机理论，其体系结构沿用至今
D、法拉第发现电磁感应定律，并据此发明了早期的发电机
【蒙题解析】A选项最短，BC选项最长。选不正确的，答案就是A选项，A
选项最不中庸。正确答案【A】
【常规解析】撰写《国富论》的是亚当·斯密，而不是凯恩斯，故选A.
【例7】常识判断
下列有关能源的表述正确的是：（）
A、目前核电站对核能的利用方式分为核聚变和核裂变两种
B、氢气是一种可实现二氧化碳零排放的能源
C、太阳能电池的工作原理是光化学转换
D、可燃冰是一种稀缺的能源资源
【蒙题解析】A 选项最长，D 选项最短，选正确的。答案在 BC 选项中。正
确答案【B】
【常规解析】A选项，核能发电是利用核反应堆中核裂变所释放出的热能进
行发电的方式，没有核聚变。选项，太阳电池是通过光电效应或者光化学效应直

--- 第11页 ---
接把光能转化成电能的装置。
以光电效应工作的薄膜式太阳电池为主流，而以光化学效应工作的湿式太阳
电池则还处于萌芽阶段。D 选项，海底可燃冰的储量够人类使用 1000 年，它是
新能源但并不稀缺。B 选项，氢气是一种理想的二次能源，燃烧的副产品是水，
可实现二氧化碳零排放。所以选择项。
【例8】常识判断
关于宇宙的起源，最具代表性，影响最大的理论是：
（）
A、黑洞理论
B、大爆炸理论
C、暗物质学说
D、能量守恒定律
【蒙题解析】A选项最短，D最长，选正确的，答案在BC选项中。
正确答案【B】
【常规解析】大爆炸理论（ Big Bang）是宇宙物理学关于宇宙起源的理论。
根据大爆炸理论，宇宙是在大约140亿年前由一个密度极大且温度极高的状态演
变而来的。现在宇宙物理学的几乎所有研究都与宇宙大爆炸理论有关，或者是它
的延伸，或者是进一步的解释。故选B.
【例9】常识判断
下列有关生活常识的叙述正确的是：（）
A、空调工作的时候有水流出而冰箱没有，由此可判断常见的家用空调和电
冰箱的制冷原路不同
B、鸡蛋带壳在微波炉中加热比较好，这样受热更快更均匀 C、液晶电视机
与等离子电视机的成像原理相同
D、使用无磷洗衣粉是因为磷易造成环境水体富营养化，破坏水质【蒙题解
析】A 选项最长，C选项最短，选正确的，答案在BD选项中。正确答案【D】
【常规解析】本题属于生活常识题。A项错误：空调和电冰箱的制冷原理一
样，都是使用制冷剂作为冷媒。B项错误：鸡蛋不能带壳加热，因为鸡蛋内部有
水，根据热胀冷缩会膨胀，而蛋壳不受微波影响，会导致炸裂。C项错误：液晶
电视机和等离子电视机成像原理不一样，液晶属于被动发光型，需要背光灯来提
供光源，而等离子属于主动发光型，通过电压驱动激发荧光物质发光来显示画面。
故答案为D.
【例10】常识判断
下列说法正确的是：
A、肖某明知自己的自行车车闸不好使，却自以为技术过硬而飞速行驶，当
行至一交叉路口时，将一幼儿当场撞死，肖某的行为属于间接故意犯罪
B、某单位犯行贿罪，应依法对单位判处罚金，并对直接负责的主管人员和
其他直接责任人员判刑
C、吴某被取保候审，在此期间吴某不得行使选举权
D、某公司承诺向灾区捐款，该公司可以在交付捐款前撤销承诺

--- 第12页 ---
【蒙题解析】A 选项最长，C 选项最短，选正确的，答案在 BD 中正确答案
【B】
【常规解析】肖某的行为属于过于自信的过失，因为他主观上对撞死幼儿的
行为没有持放任的态度，不属于间接故意，A项错误；公民在取保候审期间不能
行使选举权，C项错误；对公益、慈善性事业的捐款、捐赠，承诺不能撤销，D
项错误。单位犯行贿罪的，采取双罚制，B项正确。
注意：规律三与规律二与规律一要搭配使用。
规律四常识判断题中，答案一般是体现民族自豪感的选项
解释：体现中国好的是正确的，反之是错误的。命题者一般积极弘扬中国的
强大。
请看例子
【例1】常识判断
下列关于我国经济发展现状的表达，不正确的是：
A、人均国民生产总值已超过3000 美元
B、黄金储备量已超过1000吨
C、对石油进口的依存度已接近30%
D、第三产业增加值已接近第二产业
【蒙题解析】：我们看到每个选项都有数字，不能用规律一了。这时，我们
仔细观察人均生产总值突破了，黄金储量超过了，第三产业增加值接近了，全部
是说的我国强大的一面。只有C选项说的是我国的依存度问题，不能积极反应我
国的强大。所以答案是C.
正确答案【C】
【常规解析】本题属于时事常识题。A选项的说法正确：根据世界货币基金
组织 2010 年公布的数据，2009 年我国人均国民生产总值为 3677.86 美元。B 选
项的说法正确：根据2010年世界黄金协会公布的数据，2009年我国黄金储备为
1054.1吨，居世界第六。C选项的说法错误：2010年初，国内四大能源研究中心
一致表示，2009年我国原油对外依存度首次超过50%的警戒线。
D 选项的说法正确：根据国家统计局的公报，2009 年我国第二产业增加值
为156958亿元，第三产业增加值为142918亿元，二者差距有所缩小。故答案为
C.
【例2】常识判断
下列关于武器装备的说法不正确的是：（）
A、核潜艇装备的主要是核武器
B、“歼十”战斗机是国产飞机
C、弩是中国最早发明的
D、AK-47是前苏联研制的一种自动步枪
【蒙题解析】我们看到 BC 选项分别是说中国的贡献的。所以让选错误的，
这两个一定不能选。答案在AD选项中。正确答案【A】
【常规解析】核潜艇是潜艇中的一种类型，指以核反应堆为动力来源设计的

--- 第13页 ---
潜艇，主要用于军事。核潜艇一般分为两种，一种携带洲际弹道导弹（可装核弹
头）的战略核潜艇，它和战略轰炸机、路基战略导弹一起，作为保持核威慑的一
种手段。另一种为攻击性核潜艇，主要打击军事装备，如水面舰艇、陆地军事目
标等，不一定携带核武器。
故正确答案为A.
规律五——常识判断题中，答案往往是年份最近的选项
解释：命题者喜欢考年份最近的知识
请看例子
【例1】常识判断
下列关于我国人大代表选举的表述，不正确的是：
A、1953 年通过的选举法规定，全国人大代表的选举，各省按每 80 万人选
代表1人，直辖市和人口在50万以上的直辖市按每10万人选代表1人
B、1979年修订的选举法规定。自治州、县、自治县人大代表中，农村每一
代表的人口数 4 倍于镇每一代表所代表的人口数、省、自治区人大为 5：1，全
国人大为8：1
C、1995年修改的选举法规定，省、自治区和全国人大代表中，农村每一代
表与城市每一代表所代表的人口数为4：1，自治州、县、自治县仍是4：1
D、2010年修改的选举法规定，全国人民代表大会代表名额，按照每一代表
所代表的城乡人口数 2：1 的原则，以及保证各地区、各民族、各方面都有适当
数量代表的要求进行分配
【蒙题解析】D选项年份最近，答案是D.正确答案【D】
【常规解析】本题属于法律常识题。1953 年选举法第二十条规定，各省应
选全国人大代表的名额，按人口每八十万人选代表一人；中央直辖市和人口在五
十万以上的省辖工业市应选全国人大代表的名额，按人口每十万人选代表一人。
1979 年《选举法》第十、十二、十四条明确规定为：自治州、县、自治县人大
农村每一代表所代表的人口数4倍于镇每一代表所代表的人口数，省、自治区人
大为5：1，全国人大为 8：1.1995 年修改的选举法缩小了 1979年《选举法》中
规定的比例，将省、自治区和全国人大代表中农村每一代表与城市每一代表所代
表的人口数，从原来的 5：1、8：1，统一修订为 4：1，自治州、县、自治县仍
是4：1。
故答案为D.
【例2】常识判断
关于我国重大工程与建设项目，下列说法不正确的是：
A、三峡工程师目前世界上建筑规模最大的水利工程
B、“嫦娥一号”是中国自主研发的首个月球探测卫星
C、2008年建成通车的杭州湾跨海大桥是目前世界上最长的桥梁
D、2006年全线通车青藏铁路是目前世界上海拔最高的铁路
【蒙题解析】C选项年份最近，答案是C.正确答案【C】
【常规解析】答案：C

--- 第14页 ---
A 项三峡工程是当今世界上最大的水利水电枢纽工程，也是世界上建筑规模
最大的水利工程。
B项中国自主研制并发射的首个月球探测器。中国月球探测工程嫦娥一号月
球探测卫星由中国空间技术研究院研制。
C项杭州湾跨海大桥是一座横跨中国杭州湾海域的跨海大桥，它北起浙江嘉
兴海盐郑家埭，南至宁波慈溪水路湾，全长 36 公里，是目前世界上最长的跨海
大桥。美国庞恰特雷恩湖桥（全长38,422米）是世界上最长的桥梁。
D项，青藏铁路是世界海拔最高的铁路：铁路穿越海拔4000米以上地段达960
公里。
【例3】常识判断
赵某与黄某 2003 年 1 月结婚，2005 年 10 月协议离婚，但在财产分配上发
生争议。下列不属于夫妻共同财产的是
A、2004年8月黄某出版一部小说所获得的稿费1万元
B、2005年3月赵某因车祸受伤所获得的医疗费赔偿2万元
C、2003年6月赵某父母赠与赵某、黄某一幢房屋，价值25万元
D、2004年12月赵某与黄某共同购置的一套高档家具，价值4万元
【蒙题解析】B 选项年份最近，答案是B.正确答案【B】
【常规解析】《婚姻法》第十七条明确规定：“夫妻在婚姻关系存续期间所得的下
列财产，归夫妻共同所有：（一）工资、奖金；（二）生产、经营的收益；（三）
知识产权的收益；（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的
除外；（五）其它应当归共同所有的财产。”B项中赵某车祸受伤所得的医疗费用
赔偿，是婚姻法中规定的属于归夫或妻一方所有的情形。
言语理解与表达之片段阅读
规律六——言语理解题中，答案往往就在题干最后两句话的关键词上，即：
后面原则，关键词原则
解释：你是否花费大量时间把题干读完？题干又长又难，读完下句，你就忘
了上句。一来浪费了时间，二来把握不住重点，干扰做题。
放弃这种读题方式
片段阅读的题干很长，最后两句甚至最后一句就是该片段的总结和精华。你
只需要看最后两句，拿着笔把最后两句的关键词画出来。然后跟选项对比。
记住：正确答案的那个选项中的关键词跟题干最后两句的关键词一定不完全
相同，但一定部分相同、相似、相近。
请看例子
【例1】言语理解与表达
美国著名学者伊顿曾预言：“我们深信，在不久的将来，我们国家的最高经
济利益，将主要取决于我们同胞的创造才智，而不取决于自然资源。”伊顿的预
言在今天已经变为现实。金融危机、能源和矿产资源价格急剧上涨，世界经济滞
涨风险苗头显现，国民的创新能力得到许多国家前所未有的重视
这段文字意在强调：

--- 第15页 ---
A、人力资源将在经济增长中发挥越来越多的作用
B、自然资源在国家发展中的重要性将逐步降低
C、国家要发展必须充分发挥国民的创造能力
D、国民素质的高低将决定国家未来发展的方向
【蒙题解析】最后一句的关键词国家对应于C选项的国家。国民的创新能力
对应C选项的国民的创造能力。重视对应于C 选项的发挥。所以直接选C.正确答
案【C】【常规解析】第一步，分析文段。文段开头援引伊顿的预言说明国民创造
能力很重要，之后引出作者的观点，即强调国民创新能力得到很多国家的重视。
由此可知，文段强调国民创造能力很重要。文段为“分一总”结构。主旨句是
“国民的创新能力得到许多国家前所未有的重视”。
第二步，对比选项。C项是对文段主旨句的同义替换，符合文段意图。因此，
选择C选项。
【例2】言语理解与表达
甜菜的上部叶片垂直生长，叶簇呈漏斗形，这种生长方式所形成的叶面空间
的配制结构，极有力于光照的吸收，提高植株和群体的光合效率。而车前草的叶
片是轮生的，叶片夹角为137.5度，这正是圆的黄金分割的弦角，叶片按照这个
角度生长，可以充分利用光照。梨树随着树干长高，叶片沿对数螺旋上升，每个
叶片都不会遮蔽下面的叶片这段文字意在说明：
A、光照吸收率是影响植物生长的关键因素
B、暗合数学规律的叶片结构对植物生长有利
C、不同的生长环境造成了植物叶片生长的差异
D、对光照的吸收影响叶片的生长角度
【蒙题解析】倒数第二句的关键词圆的黄金分割的弦角对应于B选项的数学
规律。叶片对应 B 选项的叶片。生长对应于 B 选项的生长。利用对应于 B 选项
的有利。所以直接选B.
正确答案【B】
【常规解析】文段首句讲甜菜叶片垂直生长有利于吸收光照，之后讲车前草
叶片生长角度可以充分利用光照，最后讲梨树“叶片沿对数螺旋上升，每个叶片
都不会遮蔽下面的叶片”。文段是“分一分”结构，需对文段做全面概括。提取
甜菜、车前草和梨树的共同点，三者的叶片结构均与数学规律相关，可以充分吸
收光照，有利于植物生长。对比选项。B项是对文段内容的概括归纳，符合文段
意图。因此，选择B 选项。
【例3】言语理解与表达
纵观世界流行音乐史，你会发现它基本上就是黑、白两种不同文化的融合史，
而且总是由黑人提供原始素材，然后白人把它“偷”过来，并加以完善，最终作
为一种崭新的商品推向全球，牙买加由于其特殊的地理位置，成为这一融合的最
大受益者，这种模式也顺理成章地推广到田径领域，终于成就了牙买加田径运动
的辉煌。
这段文字主要谈论：

--- 第16页 ---
A、世界流行音乐史的发展模式
B、文化融合给牙买加带来的好处
C、地理位置在文化交流中的特殊意义
D、黑人和白人对音乐、体育的不同贡献
【蒙题解析】最后二句的关键词融合对应于 B 选项的融合。牙买加对应 B
选项牙买加。受益对应于B选项的好处。所以直接选B.正确答案【B】
【常规解析】首句指出流行音乐史的本质就是文化融合史，引出文化融合。
之后讲“牙买加是文化融合的最大受益者”，最后结合“牙买加田径运动的辉煌”
来强调“文化融化"给其带来的好处。文段是“分一总一分”结构，重点强调文
化融合给牙买加带来好处，主体词为“文化融合”。对比选项，B 项是对文段主
旨句的同义替换。A项、C项和D项：三项均没有提到文段中的主体词“文化融
合”。因此，选择B 选项。
【例4】言语理解与表达
目前，我国正处于产业结构调整的关键阶段。在当前的世界经济危机中，我
们已有的外贸主导型经济模式可持续性越来越小，农业是经济危机的避风港，只
有通过强农惠农、提高农业综合生产能力和粮食市场竞争力。来全面提高农民的
收入，推动农村经济的大发展和广阔的农村市场需求的大升级，才能全面扩大内
需，推动我国外向型经济向内向型经济的顺利转型
对这段文字的主旨概括最准确的是：
A、当前我国扩大内需最有效的途径应是大力发展农业
B、、世界经济危机可以成为我国经济转型的一个契机
C、当前我国产业结构调整的重点是农业生产结构的调整
D、强农惠农政策是当前我国转变经济发展方式的必然要求
【蒙题解析】最后一句的关键词强农惠农对应于 D 选项的强农惠农。我国、
经济对应 D 选项的我国、经济。转型对应于 D 选项的转变。所以直接选 D
正确答案【D】
【常规解析】这道题目是一道主旨题，文段的主题句为“只有通过强农惠农、
提高农业综合生产能力和粮食市场竞争力，来全面提高农民的收入，推动农
村经济的大发展和广阔的农村市场需求的大升级，才能全面扩大内需，推进
我国外向型经济向内向型经济的顺利转型”，是由必要条件关联词“只有…
才…"引导的。主题句“只有"的后面跟着三个小分句，那么按照我们上题所
讲的，应该是第一个小分句是重点“通过强农惠农、提高农业综合生产能力
和粮食市场竞争力，来全面提高农民的收入”。同义替换，正确选项应该是。
【例5】言语理解与表达
世界茶叶生产的规律是“南红北绿”，即：较低纬度地区（如印度、肯尼亚）
只能生产优质红茶，相对较高纬度的地区（北纬 25°-30°）最适宜生产优质绿
茶。国际茶价历来绿茶高于红茶。茶叶主产国印度、印尼、斯里兰卡的绿茶品质
都不高，以上三国从上个世纪 70 年代开始“红改绿”，企图占领国际绿茶市场，
均以失败告终。我国名优绿茶主要分布在山区，拥有丰富的农村劳动力资源和较

--- 第17页 ---
低的劳动力成本，发展绿茶产业具有明显的比较优势。以下说法与原文相符的是：
A、目前国际市场上红茶供过于求
B、印度绿茶价格高于国际绿茶均价
C、中国绿茶在国际市场上具有竞争实力
D、国际茶叶市场上出现“红改绿”的趋势
【蒙题解析】最后两句的关键词国际市场对应于 C 选项的国际市场。我国、
绿茶对应C选项的中国、绿茶。优势对应于C选项的竞争实力。所以直接选C.正
确答案【C】
【常规解析】A 项“红茶供过于求”属于无中生有。B 项对应“国际茶价历
年绿茶高于红茶”，但是印度与国际两者绿茶的价格并没有做对比，属于无中生
有。项对应“我国…拥有丰富的农村劳动力资源和较低的劳动力成本，发展绿茶
产业有明显的比较优势”，劳动力优势使得我国绿茶产业较有竞争力，与原文表
述相符。项错误，由“…均以失败告终"可知，只有印度、印尼、斯里兰卡三个
茶叶生产国在上世纪70年代开始“红改绿”，且最后失败。正确选项C.
【例6】言语理解与表达
纵观各国货币发展历史，货币国际化虽然给所在国带来一定风险，但却远远
低于所带来的好处。从老百姓的角度看，本国货币的国际化程度高，就意味着在
出国旅行、消费、留学的过程中，可以较为便利地用本币进行支付，不必经过繁
琐的汇兑程序；从政府的角度看，国际货币发行国，可以通过发行本国货币为国
际赤字融资，相对于别的国家征收了“铸币税”，其中的好处不言而喻。因此，
许多国家的货币都“争先恐后”地走向国际化这段文字意在：
A、揭示促使货币国际化的原因
B、说明实现货币国际化的结果
C、提醒货币国际化潜藏的危险
D、剖析货币国际化的实现途径
【蒙题解析】最后一句的关键词因此对应于 A 选项的原因。货币对应 A 选
项的货币。国际化对应于A选项的国际化。所以直接选A.
正确答案【A】
【常规解析】本题属于意图推断题。文段从“老百姓”和“政府”两个角度，
说明了货币国际化的原因，并且在最后一段点题，即“因此，许多国家的货币都
争先恐后'地走向国际化”。所以选择A选项。
【例7】言语理解与表达
在以前的对外传播和交往中，我们的外交官经常会遇到这样的情况：外国人
在中国博大精深、错综复杂的文化历史面前望而却步，甚至连我们自己也无法精
要的描述这一深刻变动的古老文明，我们提出的“和平崛起”、“和谐世界”等战
略框架和口号，更多地着眼于国外的战略决策者，而不是针对那些普普通通，对
中国不甚了解的国外民众，用现代形象管理学的标准来衡量，我们的“广告词”
和“象征符号”还不太贴近群众，在视觉触摸感和情感想象力上，还总让人感到
有些缺憾
这段文字谈讨的核心问题是：

--- 第18页 ---
A、外交官在对外交往中遭遇的困境B、古老文明走向世界需要突破的难关
C、我国在对外传播和交往中存在的误区
D、中西不同文化间客观上存在的隔膜
【蒙题解析】最后一句的关键词我们对应于C选项的我国。“广告词”和“象
征符号”对应 C 选项的对外传播和交往。缺憾对应 C 选项的误区。所以直接选
C.正确答案【C】
【常规解析】首句提出外交官在对外传播和交往中遇到的情况，即“无法精
要地描绘我们古老的文明”，之后指出我们提出的战略框架和口号没有针对外国
普通民众，最后指出我们的“广告词”和“象征符号”还不太贴近群众。文段重
点讲的是我国在对外交往和传播中存在的问题。
A 项：“外交官”为文段首句的内容，表述片面，不能概括全文。B 项和 D
项：两项均属于无中生有。C项与文段重点意思相符。因此，选择C选项。
【例8】言语理解与表达
一般来说，一个社会的监督体系是由多方面力量组成的，媒体监督不应成为
其中的主要力量，更不应“一枝独秀”，因为这个体系还应该包括公众监督、制
度监督等多个方面，任何一方面的缺失，都会使整个体系出现明显漏洞。单纯依
靠一种监督力量，对于任何一个社会来说都是“不安全”的，因为不同的监督力
量，在整个体系中扮演的角色是不同的。媒体监督相对于制度监督等方式而言，
是一种非强制性的监督，不仅受制于是舆论环境，而且监督效果在很大程度上取
决于监督对象的态度，因此，将整个社会监督的“希望
全部寄托在媒体身上，既不科学，也不现实。
这段文字针对的主要问题是：
A、目前媒体监督被赋予过多的期望
B、社会监督未引起监督对象的足够重视
C、媒体监督的效果尚不理想
D、强制性监督的作用未得到充分发挥
【蒙题解析】最后一句的关键词监督对应于 A 选项的监督。希望对应 A 选
项的期望。全部对应于 A 选项的过多。媒体对应 A 选项的媒体。所以直接选 A.
正确答案【A】
【常规解析】本题属于主旨概括题型，主要考察概括类，本题对应的解法是
识别陷阱类型中的概括不当。文段最后一句总结性的话：“因此，将整个社会监
督的'希望'全部寄托在媒体身上，既不科学，也不现实”，可得出文字针对的主要
问题是“目前媒体监督被赋予过多的期望”。所以，本题答案为A选项。
【例9】言语理解与表达
文明和文化是不同的，文明使所有的地方所有的民族越来越相似，按照德国
人埃利亚斯《文明的进程》的说法，文明是一个群体社会中大家按照同一规则生
活，就好像按照一个节拍跳舞，不至于踩到脚一样；而文化使一个民族与别的民
族不同，它是与生俱来的，不是规则而是习惯。其实城市化也可以这样看：城市
迅速发展，摩天大楼变成城市象征，这其实是现代文明在世界各个角落强势发展
的结果。但是，我们又希望文明不要压倒文化，“同一”不要消灭“差异”
这段文字意在：

--- 第19页 ---
A、质疑现代文明忽略民族个性的趋势
B、探究城市化进程与文明发展的关系
C、强调城市化进程中保存文化的必要性
D、比较文明与文化对人类发展的不同影响
【蒙题解析】最后两句的关键词城市迅速发展对应于C选项的强调城市化进
程，不要压倒文化对应C选项的保存文化所以直接选C.正确答案【C】
【常规解析】本题属于意图推断题，本题对应的解法是对原文信息进行读取，
寻找关键词（态度情感词）“但是”，文段前半部分比较文明和文化，转折词“但
是”后面是作者的观点，强调文明不要压倒文化，也就是强调保护文化的必要性。
所以，选择答案。
【例10】言语理解与表达
避讳是为了表示对封建君主和尊者的敬畏，必须避免直接说出他们的名字而
采用别的方式加以表达，它是封建宗法制度的产物，又是家天下和尊祖敬宗的体
现。它起源于西周，完备于秦汉，盛行于唐宋，到清代的雍正、乾隆年间发展到
极致。避讳作为封建社会特有的禁忌制度目前已经消亡了，但是，不许犯忌和害
怕犯忌的双向心理并没有消除，避讳已经演变为某些趋吉避凶的习俗，在现实生
活中的影响依然存在根据这段文字，以下说法正确的是：
A.趋吉避凶的心理使人们进行各种避讳
B.在当今现实生活中仍然存在避讳现象
C.避讳由统治者运用国家权力强令实行 D.封建社会的发展使得避讳愈来愈
严格
【蒙题解析】最后一句的关键词避讳对应于B选项的避讳。现实生活对应B
选项的现实生活。依然存在对应于 B 选项的仍然存在。所以直接选 B.正确答案
【B】
【常规解析】第一步，分析文段，将选项与原文一一对应。第二步，辨析选
项。A 项对应“避讳是为了表示对封建君主和尊者的敬畏”“避讳已演变为某些
趋吉避凶的习俗”，属于曲解文意，错误。B 项对应“避讳……在现实生活中的
影响依然存在”，正确。C 项在文段找不到对应信息，属于无中生有，错误。D
项对应“它起源于西周，完备于秦汉，盛行于唐宋，到清代的雍正、乾隆年间发
展到极致”，“使得”属于强加因果，错误。因此，选择B选项。
【例11】言语理解与表达
随着“谁主张，谁举证”这一司法原则的强化，能否搜集到有力的证据，成
为民事诉讼的关键。
目前，虽然人们调查取证意识增强了，但搜集、保存和运用证据的能力还较
弱，许多当事人往往只好委托律师或其他人员进行调查取证，因此民事类调查取
证的需求越来越大。这段文字意在说明：
A、民事诉讼中调查取证的主要途径
B、当事人取证意识与取证能力之间的差距
C、民事诉讼调查取证需求增大的原因
D、搜集证据成为诉讼胜败关键的法律依据

--- 第20页 ---
【蒙题解析】最后一句的关键词因此对应于C选项的原因。民事类调查取证
对应C选项的民事诉讼调查取证。需求越来越大对应于C选项的需求增大。所以
直接选C.正确答案【C】
【常规解析】题目先提出两个观点“证据是民事诉讼胜败的关键”，“由于人
们搜集、保存和运用证据的能力还较弱，许多当事人只好委托律师或其他人员进
行调查取证”，最后得出结论“因此，民事类调查取证的需求越来越大”。所以，
题干想要说明的是“民事诉讼调查取证需求增大的原因”。故选C.
【例12】言语理解与表达
北京天坛祈年殿、阁丘的各层组排，均是以天阳之数“九”及其倍数呈扇环
形展开的，即由内层至外层分别为九、一十八、三十六……这个天阳之数“九”
来源于《易经》乾卦的“九”，气如《易经·乾》“上九，亢龙有悔”，即言“九”
为阳数之极，此时为阳之亢极。神圣的祈年大殿川“九”及其倍数排列，寓含着
崇尚天阳的信息，这是《易经》符号学在古代建筑中的体现。这段文字意在说明：
A、找国古代建筑体现着功用、审美的特点
B、我国古代建筑蕴藏着一种数字符号信息要看
C、《易经》与我国古代建筑中的符号信息
D、我国建筑艺术的最高境界暗含符号信息
【蒙题解析】最后一句的关键词《易经》对应于 C 选项的《易经》。符号学
对应C选项的符号信息，古代建筑对应于C 选项的古代建筑。所以直接选C.正确
答案【C】
【常规解析】第一步，分析文段。文段先描述了在我国的古代建筑中蕴含着
“九"的特点，接下来说明“九”来源于《易经》，并进一步对“九”的寓意进行
了解释，最后通过宏观指代的代词“这”对前文进行总结。文段主旨句为最后一
句话，主要强调《易经》与我国古代建筑之间的关系，主体是“《易经》”和“古
代建筑”。第二步，对比选项。C 项是对文段主旨句的同义替换，符合文段意图。
因此，选择C选项。
【例13】言语理解与表达
面对繁忙的交通，我们总觉得无序的，一旦拨云见日，会发现在“混乱”之
下依然存在着群体协作：每一辆车都有其目标，每一个驾驶员都努力避免交通事
故，这是个体行为：在路上行驶时，汽车收尾相接，车距狭小但并不碰撞，车距
加大时就加速，车距小时就减速，这就是群体协作。如果拒绝协作，马路将会成
为废铜烂铁的堆积地，有趣的是，这主要并不是交警指挥的结果，而是每一位驾
驶员追求自身目标后的无意结果。这段文字意在强调：
A、个体行为是群体协作的基础
B、个体行为与群体协作并不矛盾
C、群体协作是人类社会生活中非常重要的因素
D、群体协作是个体实现目标时自然体现的结果
【蒙题解析】最后两句的关键词群体协作对应于D选项的群体协作。追
求自身目标对应 D 选项的个体实现目标。无意结果对应于 D 选项的自然体现的

--- 第21页 ---
结果。所以直接选D正确答案【D】
用证据的能力还较弱，许多当事人只好委托律师或其他人员进行调查取证”，
最后得出结论“因此，民事类调查取证的需求越来越大”。所以，题干想要说明
的是“民事诉讼调查取证需求增大的原因”。故选C.
【例12】言语理解与表达
北京天坛祈年殿、阁丘的各层组排，均是以天阳之数“九”及其倍数呈扇环
形展开的，即由内层至外层分别为九、一十八、三十六……这个天阳之数“九”
来源于《易经》乾卦的“九”，气如《易经·乾》“上九，亢龙有悔”，即言“九”
为阳数之极，此时为阳之亢极。神圣的祈年大殿川“九”及其倍数排列，寓含着
崇尚天阳的信息，这是《易经》符号学在古代建筑中的体现。这段文字意在说明：
A、找国古代建筑体现着功用、审美的特点
B、我国古代建筑蕴藏着一种数字符号信息要看
C、《易经》与我国古代建筑中的符号信息
D、我国建筑艺术的最高境界暗含符号信息
【蒙题解析】最后一句的关键词《易经》对应于 C 选项的《易经》。符号学
对应C选项的符号信息，古代建筑对应于C 选项的古代建筑。所以直接选C.正确
答案【C】
【常规解析】第一步，分析文段。文段先描述了在我国的古代建筑中蕴含着
“九"的特点，接下来说明“九”来源于《易经》，并进一步对“九”的寓意进行
了解释，最后通过宏观指代的代词“这”对前文进行总结。文段主旨句为最后一
句话，主要强调《易经》与我国古代建筑之间的关系，主体是“《易经》”和“古
代建筑”。第二步，对比选项。C 项是对文段主旨句的同义替换，符合文段意图。
因此，选择C选项。
【例13】言语理解与表达
面对繁忙的交通，我们总觉得无序的，一旦拨云见日，会发现在“混乱”之
下依然存在着群体协作：每一辆车都有其目标，每一个驾驶员都努力避免交通事
故，这是个体行为：在路上行驶时，汽车收尾相接，车距狭小但并不碰撞，车距
加大时就加速，车距小时就减速，这就是群体协作。如果拒绝协作，马路将会成
为废铜烂铁的堆积地，有趣的是，这主要并不是交警指挥的结果，而是每一位驾
驶员追求自身目标后的无意结果。这段文字意在强调：
A、个体行为是群体协作的基础
B、个体行为与群体协作并不矛盾
C、群体协作是人类社会生活中非常重要的因素
D、群体协作是个体实现目标时自然体现的结果
【蒙题解析】最后两句的关键词群体协作对应于 D 选项的群体协作。追求
自身目标对应 D 选项的个体实现目标。无意结果对应于 D 选项的自然体现的结
果。所以直接选D.正确答案【D】
【常规解析】第一步，分析文段。文段开篇论述了“无序的表面之下存在着
“群体协作”，然后对“群体协作”展开具体的解释。最后通过“有趣的是”引
出作者对群体协作的具体看法。文段为“分一总”结构，最后一句“这”指代

--- 第22页 ---
“群体协作”，主要强调了群体协作是个体追求目标时的无意结果。第二步，对
比选项。A项和B项：均是解释说明部分的内容，并非文段重点。C项：只说明
了“群体协作”很重要，但未突出“群体协作”是一种无意识的结果，偏离重点。D
项是对文段主旨句的同义替换，符合文段意图。因此，选择D选项。
规律考察
该方法在言语理解与表达部分
最重要
必须掌握
规律七言语理解题中，排除有绝对化语气词语的选项
解释：绝对化语气的词语包括带“不”字的所有词语：无、没有、未、必然、
完全、全部、必须、必需、含最字词语，非 绝对
此规律切记：灵活运用，勿钻牛角尖！！！
请看例子
【例1】言语理解与表达
旅行是什么？德波顿并不想急于提供答案：旅行是为了什么？德波顿似乎也
不热心去考求。但释卷之后，相信每个读者都会得到一种答案——这答案，既是
思辨的，也是感性的；既酣畅淋漓，又难以言说，因为它更像是一种情绪，令人
沉醉而不自如。
这段文字表达的主要意思是：
A、德波顿给了读者宝贵的精神享受
B、读者读后会得到模糊不清的答案
C、读者领略到了德波顿的淡然无为
D、德波顿没有解答读者提出的问题
【蒙题解析】B 选项中含有不字词语，排除。C选项中含有无字词语，排除。D
选项中含有没有，所以排除D选项。直接选A.正确答案【A】
【常规解析】第一步，分析文段。文段开篇通过两个设问引出“旅行”的话
题，接下来通过转折引出作者的看法。文段主旨句在转折之后，主要讲述了每个
读者都能从德波顿的作品中得到“思辨的"“感性的”“酣畅淋漓”的答案。“思
辨的”“感性的”“酣畅淋漓”可看出作者的感情是积极的，也就是说每个读者都
能从中得到好的回答。第二步，对比选项。B项和C项：“模糊不清”“淡然无为”

--- 第23页 ---
均与文段积极的感情色彩不符。口项：“没有解答”与文段“相信每个读者都会
得到一种答案"矛盾。A项是对文段主旨句的同义替换。因此，选择A选项。
【例2】言语理解与表达
一般来说，一个社会的监督体系是由多方面力量组成的，媒体监督不应成为
其中的主要力量，更不应“一枝独秀”，因为这个体系还应该包括公众监督、制
度监督等多个方面，任何一方面的缺失，都会使整个体系出现明显漏洞。单纯依
靠一种监督力量，对于任何一个社会来说都是“不安全”的，因为不同的监督力
量，在整个体系中扮演的角色是不同的。媒体监督相对于制度监督等方式而言，
是一种非强制性的监督，不仅受制于是舆论环境，而且监督效果在很大程度上取
决于监督对象的态度，因此，将整个社会监督的“希望”全部寄托在媒体身上，
既不科学，也不现实。
这段文字针对的主要问题是：
A、目前媒体监督被赋予过多的期望
B、社会监督未引起监督对象的足够重视
C、媒体监督的效果尚不理想
D、强制性监督的作用未得到充分发挥
【蒙题解析】BCD 选项中含有绝对化词语未，不，直接排除。所以直接选
A.正确答案【A】
【常规解析】第一步，分析文段。文段开头提到“媒体监督不应成为社会监
督的主要力量，更不应'一枝独秀”，之后通过“因为”分析原因。接着两句通过
“依靠一种监督力量的局限性”和“媒体监督的特点”进一步进行论证。最后通
过“因此”得出结论，“将整个社会监督的‘希望'全部寄托在媒体身上，既不科
学，也不现实”。文段是“总一分一总”结构，强调“媒体监督不应成为社会监
督的主要力量”。第二步，对比选项。B项和C项：均属于无中生有。D项：“强
制性监督”偏离文段主体。A项是对文段主旨句的同义替换。因此，选择A选项。
【例3】言语理解与表达
中国历代异常发达的政治哲学和历史哲学早就无数次的告诫世人：权利的私
有及日益专横，只能导致万民涂炭、王朝崩演的惨祸。但是所有这些深痛剖析永
远难以进入法律层面而成为制约统治权利的刚性力量，所以它们只能转而定型为
一种“代偿”方式，即思辩、文学和伦理等领域中的深深涵咏和喟叹。因此，在
中晚唐开端的中国皇权社会后期文化中，以李商隐一等人的作品为代表，不仅
“咏史”之作数量日益庞大，而且诸多经典之作及其繁荣，具有空前沉郁的历史
悲剧感，
对这段文字的主旨概括最准确的是：
A、告诫世人吸取历史兴亡的深刻教训
B、剖析权利私有必然造成社会危机
C、评价李商隐等唐代诗人的创作成就 D、说明咏史诗作诞生的社会政治背
景
【蒙题解析】B 选项中有必然，所以直接排除B.正确答案【D】
【常规解析】文段开头提到权力私有会带来灾难，之后通过“但是”转折，

--- 第24页 ---
强调这一认识“难以进入法律层面而成为制约统治权力的刚性力量”，只能以文
学等形式存在，后文通过“因此"得出文段的结论，即晚唐咏史之作大量产生，
且具有“空前沉郁的历史悲剧感”。文段是“分一总”
结构，重点是解释晚唐涌现大量的咏史诗的历史原因。D项是对文段主旨句
的同义替换。因此，选择D选项。
【例4】言语理解与表达
人类的平均寿命越来越长，但是人类所观察到的癌症发生率也越来越高。在
分析这种趋势的时候，很多人会把它归结为现代食物的品质越来越差，于是时不
时有人发出“某某食物致癌，的言论。总能吸引一堆眼球；如果指出这种“致癌
的食物”跟现代技术有关，填入划横线部分最恰当的一句是：
A、那就更容易得到公众的普遍认同B、那就应该分析其关联性到底有多大
C、那也不能作为反对现代技术的理由
D、那么据此得出的结论就往往只是初步的
【蒙题解析】C 选项中有不能，再根据规律八可知 BD 选项中有到底和往往
这种语气含糊的词语，排除。所以直接排除BCD选项，直接选A.正确答案【A】
【常规解析】第一步，分析横线处的上文语境。横线出现在文段尾句中，且
根据表并列的分号可知，横线处所填内容应与分号前保持话题一致。分号前讲的
是有人发表“食物致癌”言论，能够“吸引一堆眼球”即引起很多人关注。根据
话题一致原则，横线处也应体现“引起很多人关注”之意。第二步，对比选项。B
项、C项和D 项：三项在前面文段中都没有铺垫，不能体现出与“吸引一堆眼球”
的并列关系。A 项“普遍认同”对应“总能吸引一堆眼球”，符合语境。因此，
选择A 选项。
【例5】言语理解与表达
纵观世界流行音乐史，你会发现它基本上就是黑、白两种不同文化的融合史，
而且总是由黑人提供原始素材，然后白人把它“偷”过来，并加以完善，最终作
为一种崭新的商品推向全球，牙买加由于其特殊的地理位置，成为这一融合的最
大受益者，这种模式也顺理成章地推广到田径领域，终于成就了牙买加田径运动
的辉煌。
这段文字主要谈论：
A、世界流行音乐史的发展模式
B、文化融合给牙买加带来的好处
C、地理位置在文化交流中的特殊意义
D、黑人和白人对音乐、体育的不同贡献
【蒙题解析】D选项中含有不，所以排除D.正确答案【B】
【常规解析】第一步，分析文段。首句指出流行音乐史的本质就是文化融合
史，引出文化融合。之后讲“牙买加是文化融合的最大受益者”，最后结合“牙
买加田径运动的辉煌”来强调“文化融化”给其带来的好处。文段是“分一总一
分”结构，重点强调文化融合给牙买加带来好处，
主体词为“文化融合”。第二步，对比选项。A 项、C 项和口项：三项均没
有提到文段中的主体词“文化融合”。B 项是对文段主旨句的同义替换。因此，

--- 第25页 ---
选择B选项。
【例6】言语理解与表达
在以前的对外传播和交往中，我们的外交官经常会遇到这样的情况：外国人
在中国博大精深、错综复杂的文化历史面前望而却步，甚至连我们自己也无法精
要的描述这一深刻变动的古老文明，我们提出的“和平崛起”、“和谐世界”等战
略框架和口号，更多地着眼于国外的战略决策者，而不是针对那些普普通通，对
中国不甚了解的国外民众，用现代形象管理学的标准来衡量，我们的“广告词”
和“象征符号”还不太贴近群众，在视觉触摸感和情感想象力上，还总让人感到
有些缺憾。
这段文字谈讨的核心问题是：
A、外交官在对外空林中遭遇的困境
B、古老文明走向世界需要突破的难关
C、我国在对外传播和交往中存在的误区
D、中西不同文化间客观上存在的隔膜
【蒙题解析】D选项含有不，所以排除D.正确答案【C】
【常规解析】第一步，分析文段。首句提出外交官在对外传播和交往中遇到
的情况，即“无法精要地描绘我们古老的文明”，之后指出我们提出的战略框架
和口号没有针对外国普通民众，最后指出我们的“广告词”和“象征符号”还不
太贴近群众。文段重点讲的是我国在对外交往和传播中存在的问题。第二步，对
比选项。A 项：“外交官”为文段首句的内容，表述片面，不能概括全文。B 项
和D项：两项均属于无中生有。C项与文段重点意思相符。因此，选择C 选项。
【例7】言语理解与表达
文明和文化是不同的，文明使所有的地方所有的民族越来越相似，按照德国
人埃利亚斯《文明的进程》的说法，文明是一个群体社会中大家按照同一规则生
活，就好像按照一个节拍跳舞，不至于踩到脚一样；而文化使一个民族与别的民
族不同，它是与生俱来的，不是规则而是习惯。其实城市化也可以这样看：城市
迅速发展，摩天大楼变成城市象征，这其实是现代文明在世界各个角落强势发展
的结果。但是，我们又希望文明不要压倒文化，“同一”不要消灭“差异”
这段文字意在说明：
A、质疑现代文明忽略民族个性的趋势
B、探究城市化进程与文明发展的关系
C、强调城市化进程中保存文化的必要性
D、比较文明与文化对人类发展的不同影响
【蒙题解析】D选项中含有不同，所以排除D.正确答案【C】
【常规解析】本题属于意图推断题，本题对应的解法是对原文信息进行读
取，寻找关键词（态度情感词）“但是”，文段前半部分比较文明和文化，转折词
“但是”后面是作者的观点，强调文明不要压倒文化，也就是强调保护文化的必
要性。所以，选择C答案。
【例8】言语理解与表达

--- 第26页 ---
改革开放以来，我国经济总体上保持了高速增长态势，但劳动就业的增长却
远远低于经济增长的速度。目前，尽管我国服务业吸纳劳动就业的比重在不断上
升，甚至己经成为吸纳就业的主力军。并且基本消化了包括从农业和制造业中转
移出来的劳动力存量在内的所有新增劳动力，但与发达国家相比，它对劳动就业
的贡献率还是太低。我们务必利用产业结构调整和增长模式转变的机会，发掘服
务业对发展经济和扩大就业的巨大潜力这段文字主要说明了（）
A、产业结构调整是我国服务业快速发展的重要契机
B、服务业是保障我国就业快速增长的重要推动因素
C、我国服务业对劳动就业的吸纳能力有待进一步拓展
D、就业与经济增长不一致的主要原因在于服务业发展滞后
【蒙题解析】D选项中含有不字，所以排除D.正确答案【C】
【常规解析】阅读全段，由“尽管…但……"的关联关系可以看出，我国服
务业对劳动就业的吸纳能力还不够高，有待进一步拓展，项准确全面地加以
说明，符合题意。A项没有指出服务业对劳动就业的贡献；文段并未讲“推
动因素”，B项不选，D项不能从文段推出。
【例9】言语理解与表达
随着科学的进步与基因治疗方法的建立，基因兴奋剂的使用已成为可能，但
检测运动员是否使用过基因兴奋剂则非常困难。虽然可以从蛋白质组学检测发展
其踪迹。但检测基因一般需要运动员身体组织样本，这涉及是否尊重运动员的问
题。另外，目前的检测技术还无法跟上基因改造的步伐，世界反兴奋剂机构除了
将基因兴奋剂列入禁止目录，也在吸纳世界上最优秀的基因技术专家为自己服务，
希望开展出基因兴奋剂检测技术，取得相关前沿成果。
这段文字说明基因兴奋剂检测：
A、需要不断完善技术手段
B、遭遇的困境与解困思路
C、需建立完备的检测体系
D、面临的道德与技术难题
【蒙题解析】A选项中含有不字，所以排除A.正确答案【D】
【常规解析】第一步，分析文段。文段开篇指出检测运动员是否使用过基因
兴奋剂很困难。接下来分别从“涉及是否尊重运动员”以及“检测技术还无法跟
上”两方面具体论述。文段为“分一分”结构，主要论述了基因兴奋剂检测面临
的道德和技术上两方面的难题。第二步，对比选项。A项：只提到“技术”方面，
没有涉及“道德”层面，以偏概全。B 项：“解困思路”说法片面，对于基因检
测道德上所面临的难题，文中并没有给出相应的解决方案。C 项：“需建立检测
体系"文段没有体现。D项是对文段内容的全面概括。因此，选择D选项。
【例10】言语理解与表达
费孝通在反思一生学术研究时，提出“文化自觉论”。他说：“生活在一定文
化中的人对其文化有‘自知之明’，明白它的来历、形成的过程、所具有的特色
和它发展的趋向，自知之明是为了加强文化转型的自主能力，取得决定适应新环
境、新时代文化选择的自主地位。

--- 第27页 ---
根据这段文字，“文化自觉”的主要作用是：（）
A、使文化的发展方向更为可控
B、使人们能更加适应不断发展的文化
C、使人们更深刻地了解文化的来源和特点
D、使不同文化之间的融合和转变更为容易
【蒙题解析】BD选项中含有不字，所以排除BD.正确答案【A】
【常规解析】该题是细节推断题，要求考生明确“文化自觉”的主要作用。
通过阅读原文段不难发现正确答案就在由“为了”引导的目的从句之中，即“为
了加强文化转型的自主能力，取得决定适应新环境、新时代文化选择的自主地位”
一句，也就是说“文化自觉”的主要作用就是“加强自主能力”和“取得自主地
位”，换言之，即A项中的“使文化的发展方向更为可控”。考生在作答这一类题
目时要注意寻找关联词句，这道题目中“为了”二字就明确指出作用何在。B项
表述具有一定迷惑性。然而仔细比较B项和原文段的表述会发现，原文段中“文
化自觉”的作用是主动的取得的，而B项的表述则是被动适应的，因此与文意不
符予以排除。正确答案A.
要注意遇到与规律六冲突时首先服从规律六
规律八——言语理解题中，排除有含糊语气词语的选项
解释：含糊语气的词语包括：很多许多越来越逐步更容易可能愈来愈某种可
能有时应该应往往很多许多
请看例子
【例1】言语理解与表达
几次拿起《十字路口的顽童》这本书，几次又放下，因为不时会有画面打断
我的思路，那是在我 18 年的教书生涯中遇到的一个个顽童的画面。有意思的是，
其他学生凝固在我记忆中的是“图片”一形象：而他们却是“视频”—故事，他
们所占据的老师“内存”实在是比其他孩子要大得多
这段文字表达的主要意思是：（）
A、漫长的教学生涯给“我”留下很多回忆
B、顽童让“我”想起曾经发生的许多故事
C、顽皮学生留给“我”的印象更为生动深刻
D、这本书触动“我”对教学生涯的许多联想
【蒙题解析】BD 选项中含有许多，所以排除 BD 选项。A 选项中含有很多，
所以排除A选项。所以直接选C.正确答案【C】
【常规解析】本题属于主旨概括题。材料说“顽童"画面不断出现，而且还
是生动的“视频”、占用“内存"大，都是在表明顽皮学生留下的印象更生动且深
刻。故答案为C.A项没有抓住重点，并不是漫长的教学生涯，而是顽皮学生留下
的印象十分深刻；项想起许多的故事表述不恰当，文段的意思是说顽童在作者的
脑海中留下了深刻的印象，他学生凝固在我记忆中的是“图片”一一形象；而他
们却是”视频”一一故事，推出是深刻的印象而不是想起曾经的故事；D项主体
并不是这本书，而是顽童，故答案为C.
【例2】言语理解与表达

--- 第28页 ---
美国著名学者伊顿曾预言：“我们深信，在不久的将来，我们国家的最高经
济利益，将主要取决于我们同胞的创造才智，而不取决于自然资源。”伊顿的预
言在今天已经变为现实。金融危机、能源和矿产资源价格急剧上涨，世界经济滞
涨风险苗头显现，国民的创新能力得到许多国家前所未有的重视。
这段文字意在强调：
A、人力资源将在经济增长中发挥越来越多的作用
B、自然资源在国家发展中的重要性将逐步降低
C、国家要发展必须充分发挥国民的创造能力
D、国民素质的高低将决定国家未来发展的方向
【蒙题解析】A选项含有越来越，排除A选项。B选项含有逐步，排除B选
项。又根据规律七可知 D 选项含有决定，排除 D 选项。所以直接选 C.正确答案
【C】
【常规解析】第一步，分析文段。文段开头援引伊顿的预言说明国民创造能
力很重要，之后引出作者的观点，即强调国民创新能力得到很多国家的重视。由
此可知，文段强调国民创造能力很重要。文段为“分一总”结构。主旨句是“国
民的创新能力得到许多国家前所未有的重视”
第二步，对比选项。A 项：偷换概念，选项强调“人力资源”，而文段强调
国民创造能力。B 项：
无中生有，文段并没有说“自然资源在国家发展中的重要性将逐步降低”。
D项：“国民素质”并非文段强调的“国民创造能力”。C项是对文段主旨句
的同义替换，符合文段意图。因此，选择C选项。
【例3】言语理解与表达
呈现大自然多样性的热带森林是许多动物最后的栖息地，它们的存在对人类
来说极其重要。面对热带森林被严重破坏的状况，人们很容易忘记，这是温带地
区大部分森林己经遭遇过的：在已开发地区，大量原始森林消失了；在开发区，
尤其在严重降雨区，一旦那些山坡的植物被冲坏，就会引起诸如洪水和泥土坍塌
等问题，多数植物种类分布广泛，能够承受局部砍伐并幸存下来，但也有些种类
分布范围很狭窄。过量砍伐会使之永远消失。
根据这段文字，可以看出作者的意图是（）
A.强调森林对人类生存的重要性
B.分析乱砍滥伐森林的严重后果
C.说明温带森林实际上更易遭到破坏
D.呼吁重视与加强对温带森林的保护
【蒙题解析】C选项中含有更易，排除C选项。正确答案【A】
【常规解析】第一步，分析文段。文段先指出热带森林对人类的重要性，然
后说明了热带森林和温带森林被严重破坏后带来的危害，也就是从反面说明了森
林对人类是非常重要的。文段为“总一分”结构，主要论述了森林对人类的重要
性。第二步，对比选项。B项：为解释说明的内容，偏离文段重点。C 项：“更易
遭到破坏"为无中生有。D 项：“温带森林"表述片面，热带森林和温带森林对人
类都很重要。A项是对文段主旨句的同义替换，符合文段意图。因此，选择A选
项。

--- 第29页 ---
【例4】言语理解与表达
今天，随着科学技术的迅速发展，人们的物质与精神文化需求日益增长，小
范围、低水平的科普活动已经不适应时代的发展。“理解科学”这个大“科普”，
使成为迫切需要全社会关注的重大课题。随着科学技术的纵深发展，科学技术逐
渐形成了自己的概念和逻辑体系，也渐渐远离了大众的视线与常识。人们很难凭
借以往的知识结构和经验，来准确理解科学及其所引起的各种变化，很难判断其
社会价值与意义，这就使得一些科学技术成为横亘在人类发展道路上的知识壁垒。
这段文字意在说明：
A.提高科普工作水平所面临的种种困难
B.现代科学技术有成为知识壁垒的可能
C.在新形势下提升科普工作水平的必要性
D.公民的科学素养与飞速发展的科学存在差距
【蒙题解析】B 选项中含有可能，所以排除B选项。正确答案【C】
【常规解析】本文提出了一种现象即是“一些科学技术成为横亘在人类发展
道路上的知识壁垒”，造成这一现象的原因为“随着科学技术的纵深发展，科学
技术逐渐形成了自己的概念和逻辑体系，也渐渐远离了大众的视线与常识"和“随
着科学技术的纵深发展，科学技术逐渐形成了自己的概念和逻辑体系，也渐渐远
离了大众的视线与常识”，解决这一问题的办法就是提升科普工作水平。所以这
段文字意在说明在新形势下提升科普工作水平的必要性。答案C.
【例5】言语理解与表达
避讳是为了表示对封建君主和尊者的敬畏，必须避免直接说出他们的名字而
采用别的方式加以表达，它是封建宗法制度的产物，又是家天下和尊祖敬宗的体
现。它起源于西周，完备于秦汉，盛行于唐宋，到清代的雍正、乾隆年间发展到
极致。避讳作为封建社会特有的禁忌制度目前已经消亡了，但是，不许犯忌和害
怕犯忌的双向心理并没有消除，避讳已经演变为某些趋吉避凶的习俗，在现实生
活中的影响依然存在。
根据这段文字，以下说法正确的是：
A.趋吉避凶的心理使人们进行各种避讳
B.在当今现实生活中仍然存在避讳现象
C.避讳由统治者运用国家权力强令实行
D.封建社会的发展使得避讳愈来愈严格
【蒙题解析】解析D选项中含有愈来愈，所以排除D.正确答案【B】
【常规解析】第一步，分析文段，将选项与原文一一对应。第二步，辨析选
项。A 项对应“避讳是为了表示对封建君主和尊者的敬畏”“避讳已演变为某些
趋吉避凶的习俗”，属于曲解文意，错误。B项对应“避讳。…在现实生活中的影
响依然存在”，正确。C 项在文段找不到对应信息，属于无中生有，错误。D 项
对应“它起源于西周，完备于秦汉，盛行于唐宋，到清代的雍正、乾隆年间发展
到极致”，“使得”属于强加因果，错误。因此，选择B选项。
【例6】言语理解与表达

--- 第30页 ---
在安科莱，以畜牧为生的希马人和以农业卫生的伊鲁人共同居住；在亚利桑
那，纳瓦霍人以前靠狩猎和采集为生、现在主要以畜牧为主，他们与经营农业的
霍皮人为邻：澳洲东南沿海地带以前住着以狩猎和劫掠粮食为生的土著居民，现
在却住着从事农业、畜牧业及工业的欧洲人。
作者列举这些事实意在说明：
A、环境迫使人们接受某种生活方式
B、人们对自然环境有很强的适应能力
C、不同文化的族群完全有可能和谐相处
D、地理环境并非人类生产方式的决定因素
【蒙题解析】A选项中含有某种，所以排除A选项。C选项中含有可能，所
以排除C选项。正确答案【D】
【常规解析】文段讲述了同一地区不同生产方式的族群相邻而居的事实，表
明地区同一并不代表人类的生产方式同一，意味着地理环境并非人类生产方式的
决定因素。A、B、C项在文段中未涉及。答案为D.
【例7】言语理解与表达
詹姆斯·乔伊斯的《尤利西斯》手稿在拍卖会上露面时，考虑到手稿并不完
整，只是其中一个章节，拍卖行保守给出60万至90万美元的估价，最终成交价
却高达 150 万美元。《万利西斯》是爱尔兰的文学国宝，第一次公开出版却在巴
黎，手稿也一直留在国外，几十年来爱尔兰人都以此为憾事，得到手稿拍卖的消
息，爱尔兰国家图书馆便决定不惜代价把手稿买回都柏林，最终的高价，文学价
值和民族感情各占一半。
这段文字主要说明：
A.爱尔兰人具有强烈的民族感情
B.文学手稿的价格有时难以估量
C.《尤利西斯》手稿为什么拍出高价
D.《尤利西斯》手稿深受爱尔兰人喜爱
【蒙题解析】B 选项中含有有时，所以排除B选项。正确答案【C】
【常规解析】文段首先表述《尤利西斯》由于手稿并不完整，拍卖行进行保
守估计，结果却以高价成交。紧接着，文段介绍了《尤利西斯》拍得高价的原因
在于爱尔兰人民的民族情感。文段主要说明的是《尤利西斯》拍出高价的原因，
而非“爱尔兰人的民族情感”，B、D 两项“价值难以估量"“深受喜爱”均属于
主观臆断。故选C.
【例8】言语理解与表达
能源价格高并非全是坏事，因为价格杠杆自会调节石油的流向，确保人类以
剩下的石油找到更好的新能源，而不是全用到几十年前根本不存在的使夏天变凉
爽的能源需求上。实际上，如果我们遵循价格杠杆，甚至无需教育消费者，人人
都会做出理智的选择。那些价格杠杆不起作用的地方，多是机制本身有问题的地
方，改进机制，才能使价格杠杆更有效。
这段文字的核心观点是：（）
A、改革体制是充分发挥价格杠杆作用的前提

--- 第31页 ---
B、能源的无谓浪费问题应该受到应有的重视
C、提高能源价格有利于合理利用与节约能源
D、要充分发挥价格杠杆调节能源流向的作用
【蒙题解析】B 选项中含有应该，所以排除B选项。正确答案【D】
【常规解析】第一步，分析文段。文段先指出“能源价格高并非全是坏事”，
进而对此进行解释说明，接着以“实际上”进行转折，指出“如果我们遵循价格
杠杆，甚至无需教育消费者，人人都会做出理智的选择”，最后一句是对这一论
点的补充说明。文段为“分一总一分”结构，主旨句在转折之后，主要强调价格
杠杆本身的积极作用。第二步，对应选项。A 项：“改革体制”与尾句“改进机
制”说法不一致。B 项：“能源的无谓浪费”文段并未提及。C项：与文段重点内
容不符，“遵循价格杠杆”并非意味着只能提高能源价格。D 项是文段主旨句的
同义替换。因此，选择D选项。
【例9】言语理解与表达
一个年轻人寄了许多份简历到一些广告公司应聘，其中有一家公司写了一封
信给他：“虽然你自认为文采很好，但从你的来信中，我们发现了许多语法错误，
甚至有一些错别字。”这个青年想如果这是真的，我应该感谢他们告诉我，然后
改正。于是他给这个公司写了一封感谢信。几天后，他再次收到这家公司的信函，
通知他被录用了。
这段文字主要想告诉我们：（）
A、机会往往在不经意获得
B、公司招聘时更看重求职者的态度
C、谦虚能获得更多知识和别人的尊重
D、良好的文字功底是成功求职的前提
【蒙题解析】A选项中含有往往，所以排除A选项。正确答案【C】
【常规解析】本题属于寓意启示题型，主要考察推断类中的劝导说服类，本
题对应的解法是识别陷阱类型中的推断不当。材料为一则故事，透过现象看本质，
是解这种类型题目的不二法门。材料强调了年轻人对待自己“错误”的谦虚态度，
颇似“朝闻道，夕可死”。选项为干扰项，其一“更”字不妥，从材料中无法看
出比较的意味；其二，B 选项就事论事，内涵不深刻；其三，“态度”究竟是何
态度，没有概括出来。且选项主体不对，材料重点不是谈论公司招聘时更看重什
么；选项D与材料内容相悖。所以，本题答案为C选项。
【例10】言语理解与表达
汽车是对环境影响较大的商品，汽车厂商支持环保事业、进行环保宣传，似
乎是理所应当的。环保应当是汽车企业在发展中必须认真考虑的因素，但要求汽
车企业没有利润甚至亏损来做环保，显然是不现实的，而且也不会持久。汽车企
业在发展的同时采取新的技术措施，尽量减少对环境的污染，符合社会发展大趋
势，才是长久之策。
这段文字的核心观点是：（）
A、环保与实现企业利润存在矛盾
B、发展环保事业应该注重从实际出发

--- 第32页 ---
C、技术革新是解决汽车影响环境问题的关键
D、汽车企业应在发展的同时充分重视环境保护
【蒙题解析】B 选项中含有应该，所以排除B选项，D选项中含有应，所以
排除D选项。正确答案【C】
【常规解析】第一步，分析文段。文段先讲汽车企业在发展中应考虑环保因
素，接着提出问题“要求汽车企业没有利润甚至亏损来做环保不现实，也不会持
久”，最后给出解决这一问题的办法，“汽车企业在发展的同时采取新的技术措施，
尽量减少对环境的污染”。文段为“提出问题一解决问题”的结构，主要强调汽
车企业在发展的同时采取技术措施来保护环境。第二步，对比选项。A 项：“企
业"所指范围宽泛，文段针对的是“汽车企业”，且“矛盾"属于前面问题部分，
不是文段重点。B 项和 D 项：没有提到“采取技术措施”，文段重点强调汽车企
业在发展的同时“采取技术措施”。C项是文段主旨句的同义替换。因此，选择C
选项。
注意
含糊语气要理解好，不用纠缠于这个词是否是含糊语气，不要钻牛角尖
规律九——言语理解题中，排序题目先看选项的两端，再看选项中间重复
数字最多的是答案
请看例子
【例1】言语理解与表达
①、他们没有超过一千的的家谱
②、金鱼是世界上养殖最普遍的宠物鱼类
③、不过有一件事是可以确定的
④、却没有多少证据实他们是什么时候被驯养的
⑤、只有少数几个国家还没有引进
⑥、尽管我们知道金鱼原产于中国
将以上6个句子重新排列，语序正确的是：
A.②⑤③①⑥④
B.②⑤③⑥④①
C.②⑤⑥④③①
D.⑥④③①②⑤
【蒙题解析】先看选项ABC选项的开头都是②⑤。排除D 选项，BC 选项的
结尾都是①CD 选项中⑥④③是重复的，C 重复最多。所以答案是 C.正确答案
【C】【常规解析】第一步，观察选项特征，确定首句。②句和⑥句都可以做首
句，无法排除。第二步，分析语句，捆绑验证。观察6个语句，由③句“不过有
一件事是可以确定的”可知，该句前应该是“不能确定的”内容。再看选项，③句前
有④句和⑤句，其中只有④句内容有不确定的意思，故有④③组合，排除A项和
B 项。C 项和 D 项都有④③①组合，再看②⑤的话题，两句内容是讲金鱼养殖，
而③①内容是家谱，话题不一致，也没有转折关联词转承，故②⑤组合不适合放
在③①组合之后，排除D项。因此，选择C选项。

--- 第33页 ---
【例2】言语理解与表达
①、商代以后，随着文字的出现，书写需求增加，周宣王时期“刑夷始制
墨”，出现了颗粒状人工墨
②、到了以彩陶为典型特征的仰韶文化时期，己经有了用来研墨颜料的研磨
器—一石研这些长过半米的大石器，是用来加工粮食的
④、砚起源于研磨器，目前己知最早的研磨是距今七、八千年的裴李岗，磁
山文化时期的石磨盘和石磨棒
⑤、此后，用于研磨的石研，就成为早期的砚
将以上5个句子重新排列。语序正确的是：
A、13452
B、43215
C、13425
D、43251
【蒙题解析】先看选项ABCD选项的首项，均两两相同。判断不了。再看末
项BC 选项的尾项都是⑤，所以排除AD选项。正确答案【B】
【常规解析】第一步，观察选项特征，确定首句。①句“商代以后"晚于④
句“距今七、八千年”，就时间顺序来说，应该是④①的顺序。而且④引出话题
“砚”。综合来看，④更适合做首句，排除A项和C项。第二步，验证连贯。对
比B项和D 项，关键是①⑤的相对顺序。
就事物产生的逻辑顺序来说，只有墨产生了，石砚磨墨的功能才能产生，所
以应该是①⑤的顺序。因此，选择B选项。
规律十——言语理解题中，答案要从这个空白处的后面和下个空白处的前面
去找;只有一个空白处的从该空白处后面到结尾去找
请看例子
【例1】言语理解与表达
从某种意义上来说，大脑就像肌肉一样，如果----------锻炼某个部分，就会使
该区域增强，科学家发现小提琴演奏家的大脑中用来控制左手的区域远大于常人，
因为左手按压琴弦的工作比较----------而右手拉弓弦则相对简单，同样，阅读盲文
的盲人，其大脑中很大的区域----------给触觉。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A、长期 紧张 安排
B、反复 繁琐 分配
C、直接 劳累 划分
D、刻意 复杂 预留
【蒙题解析】第二个空而表示转折，所以该空就是对应着简单的反义词，排
除AC选项。正确答案【B】
【常规解析】这是一道实词辨析题。首先可以通过第二个空与“简单”的对

--- 第34页 ---
应排除选项 A、C.再看最后，盲人因使用盲文，触觉比较发达，这是既成事实，
不能用“预留”。故本题正确答案为选项B.
【例2】言语理解与表达
相对于中原地区，黄河上游人们的生活与风俗我并不熟悉，无法一下子
----------到心灵层面的东西。但我还是带着----------去拍摄，去体验普通人的生活
在令人敬畏的大自然和----------的历史面前是什么情形。
依次填入划描线部分最恰当的一项是：
A、感受 疑问 悠久
B、碰触 好奇 变迁
C、深入 憧憬 沉寂
D、捕捉 敬意 沧桑
【蒙题解析】看第二个空，在第二个空和第三个空之间有关键词敬畏，所以
第二个空选敬意，选D选项。正确答案【D】
【常规解析】第一步，分析第一空。该空搭配“东西”。C 项“深入”指进
入事物内部或中心，通常搭配“到……里面”，与“东西”搭配不当，排除项。
由“去拍摄”可知，此空应填入跟摄影有关的词语。A项“感受”指体会，感想；
B 项“碰触”指接触；碰撞。二者均与“摄影”无关，排除 A 项和 B 项。D 项
“捕捉”指抓住，与“摄影”相关，符合语境。答案锁定D选项。
第二步，验证第二、三空。由“令人敬畏的大自然”可知，“敬意”与“敬
畏”对应，“带着敬意去拍摄”和“沧桑的历史”搭配得当。因此，选择口选项。
【拓展】：憧憬：向往。敬意：恭敬的心意。悠久：长久，久远。变迁：事
物的变化转移。沉寂：非常寂静。沧桑：比喻世事变化很大。
规律考察
这部分主要是体会方法：所以不再罗列例子。
规律十一—言语理解题中，排除具有极端语气的词语语气必须中庸
请看例子
【例1】言语理解与表达
目前我国高校博物馆的数量己有150多座，然而这些博物馆却很寂寞，终年
有的连自己学校的师生都不知晓，有的由于没有展出条件，众多的宝贝常年
灰尘满面，利用率很低，至于说到免费开放和惠及民众，更是很的话题。依次填
入划横线部分最恰当的一项是：
A、门可罗雀 遥远
B、无人问津 突兀
C、门庭冷落 生僻
D、人迹罕至 超前
【蒙题解析】B 选项中无人问津，D选项中人迹罕至。语气显然过重。排除
BD选项。正确答案【A】
【常规解析】这是一道成语和实词辨析题。“门可罗雀"指大门之前可以张起
网来捕麻雀。形容十分冷落，宾客稀少。“无人问津”比喻没有人来探问、尝试

--- 第35页 ---
或购买。“门庭冷落”形容来往交际的人很少。“人迹罕至”指荒凉偏僻的地方。
“门可罗雀”更符合题意。而且第二空“突兀”、“生僻”、“超前”都不合适，因
为文中的意思是说现在高校博物馆免费开放和惠及民众为时尚早，“遥远”符合
文意。故选A.
【例2】言语理解与表达
要解决孩子上幼儿园难的问题，----------是各级政府要把学前教育经费纳入地
方财政预算，提高投入比例，增加公办幼儿园的数量，以满足城乡居民子女的入
园需求。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A、当务之急
B、首当其冲
C、理所当然
D、无可置疑
【蒙题解析】D 选项中无可置疑。语气显然过重。排除 D 选项。正确答案
【A】【常规解析】文段的主题是“解决上幼儿园难的问题”，并表明问题是
很重要的、急迫的。同时，文段所缺是主语，“当务之急”可做主语也可宾
语。无可置疑、理所当然不做主语。
【例3】言语理解与表达
对经典的质疑不会使经典变得----------。反倒有助于公众更加清醒的认识经典
的意义所在，并正确对待经典中可能存有的某些----------
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A、一文不值 不足
B、平谈无奇 缺陷
C、百无一用 弊病
D、黯谈无光 瑕疵
【蒙题解析】C 选项中百无一用。语气显然过重。排除 C 选项。正确答案
【D】
【常规解析】：这是一道成语和实词辨析题。“质疑”不是“完全否定”，所
以排除”一文不值”和“百无一用”。“瑕疵”是指小的缺点，而缺陷则是某一方
面的缺失，词义过重。所以选择口选项。
【例4】言语理解与表达
一部本来颇有可能写成论文状的著作，读来却丝毫没有艰涩之感，反而
----------，实在----------要知道，在这样一个高速运转的社会里，一本----------的书
往往会被放在桌子上做临时杯垫用。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A、妙趣横生 难能可贵 令人费解
B、引人入胜 匠心独具 高深莫测
C、深入浅出 叹为观止 曲高和寡
D、平易近人 不可多得 枯燥无味

--- 第36页 ---
【蒙题解析】C 选项中叹为观止。语气显然过重。排除 C 选项。正确答案【A】
【常规解析】第一步，分析第一空。由“反而”可知，该空与“艰涩”语义相反，
应体现“通俗易懂，不晦涩”这一语义。B项“引人入胜”形容风景或文艺作品
非常吸引人，不能体现“通俗易懂”这一含义，排除B项。A项“妙趣横生”侧
重有意思；C项“深入浅出”侧重道理深刻，语言浅显易懂；项“平易近人”指
语言浅显通俗易懂。三者均可以与“艰涩”构成反义，符合语境。
第二步，分析第二空。由“一部本来颇有可能写成论文状的著作，读来却丝
毫没有艰涩之感”可知，该空应体现“很难得"这一语义。C 项“叹为观止”指
赞叹所看到的事物美好到了极点，与语境不符，排除C项。A项“难能可贵”指
很难做的事情却做到了，非常可贵；D项“不可多得”多指人才或稀有物品很难
得到。二者均符合语境。
第三步，分析第三空。由“艰涩之感”“往往会被放在桌子上做临时杯垫用”
可知，该空应与“艰涩”照应，体现“读不懂”这一语义。A项“令人费解”指
使人难以理解，符合语境。D 项“枯燥无味”形容单调，没有趣味，没有趣味的
东西不一定读不懂，不符合语境，排除口项。
因此，选择A选项。
【拓展】：令人费解：让人感觉很难懂，不容易理解。匠心独具：工巧独特
的艺术构思。高深莫测：高深的程度无法揣测，形容使人难以理解。曲高和寡：
曲调高深，能跟着唱的人就少，旧指知音难得，现比喻言论或作品不通俗，能了
解的人很少
数量关系规律十二——数量关系题中，选项有升降变化的，直接排除最大
项和最小项
请看例子
【例1】数量关系
甲、乙两人在长30米的泳池内游泳，甲每分钟游37.5米，乙每分钟游52.5
米，两人同时分别从泳池的两端出发，触壁后原路返回，如是往返。如果不计转
向的时间，则从出发开始计算的1分50秒内两人共相遇了多少次？
A、5
B、2
C、4
D、3
【蒙题解析】选项大小有升有降，直接排除最大项 A 最小选项 B.正确答案
【D】
【常规解析】本题考查行程问题，属于相遇追及类，用公式法解题。设共相
遇次，由直线多次相遇公式，得（2n-1）×30=（37.5+52.5）×（11/6）,解得

--- 第37页 ---
=3.25，故两人共相遇3次。因此，选择D选项。
【拓展】直线多次相遇（双端）：第n次相遇，共走2n-1个路程。
【例2】数量关系
某单位共有 A、B、C 三个部门，三部门人员平均年龄分别为 38 岁、24 岁、
42岁，A和B两部门人员平均年龄为30 岁，B和C两部门人员平均年龄为34岁，
该单位全体人员的平均年龄为多少岁？
A、34
B、36
C、35
D、37
【蒙题解析】选项大小有升降变化，直接排除最大项 D 最小项 A.正确答案
【C】
【常规解析】：
解法一：本题考查平均数问题，用赋值法解题。设 A、B、C 三个部门的人
数分别为 x、y、z,由 A 和 B 两部门平均年龄为 30 岁，得 38x+24y=30（x+y）,化
简得x:y=3:4；由B和C两部门平均年龄为34岁，得24y+42z=34（y+z）,化简得
y:z=4:5.故三个部门人数之比为×：y:z=3:4:5.赋值 A、B、C 各有 3、4、5 人，则
全体人员的平均舞漆 35 贾考武均整捍碧选現十字交叉法解题。故 A、B、c 人数
之比为3：4：5。赋值A、B、C部门各有3、4、5人，则全体人员的平均年龄为
35（岁）。因此，选择C选项。
【例3】数量关系
某城市居民用水价格为：每户每月不超过5吨的部分按4元/吨收取，超过5
吨不超过10吨的部分按6元/吨收取，超过10吨的部分按8元/吨收取。某户居
民两个月共交水费108元，则该户居民这两个月用水总量最多为多少吨？（）
C、17.25
D、21.33
A、21
B、24
【蒙题解析】选项大小有升降变化，直接排除最大 B 最小项 C.正确答案
【A】【常规解析】本题考查经济利润问题，属于分段计费类。总费用一定，要使
两个月的用水总量最多，需尽量使用低价水。先将两个月 4 元/吨的额度用完，
花费4×5×2=40（元）；再将6元/吨的额度用完，花费6×5×2=60（元）。由两
个月共交水费 108 元可知，还剩 108-40-60=8（元），可购买 1 吨单价为 8 元/吨
的水。该户居民这两个月用水总量最多为5×2+5×2+1=21（吨）。因此，选择A
选项。
【例4】数量关系
已知甲、乙两人共有260本书，其中甲的书有13%是专业书，乙的书有12.5%
是专业书，问甲有多少本非专业书？
A、75
B、87

--- 第38页 ---
C、174
D、67
【蒙题解析】选项大小有升降变化，直接排除最大 C 最小项 D.正确答案
【B】
【常规解析】
解法一：本题考查基础计算问题，用代入排除法解题。甲的书有13%是专业
书，则87%是非专业书，即甲的非专业书=×甲的书，故甲的非专业书是87的倍
数，排除A、D选项。代入B选项，甲总书量为87÷=100（本），由两人共有260
本书，可知乙总书量为 260-100=160（本），其中专业书为 160×12.5%=20（本），
符合题意。因此，选择B选项。
解法二：本题考查基础计算问题，用数字特性法解题。由甲的书有13%是专
业书，可得甲专：
甲总=13：100，故甲总量为100的倍数。由乙的书有12.5%是专业书，可得
乙专：乙总=1：8，故乙总量为 8 的倍数。根据甲、乙两人共有 260 本书，可得
甲总量只能为100，乙为160。故甲的非专业书有100×（1-13%）=87（本）。因
此，选择B选项。
【例5】数量关系
一条隧道，甲单独挖要20天完成，乙单独挖要10天完成。如果甲先挖1天，
然后乙接替甲挖1天，再由甲接替乙挖1天……，两人如此交替工作，那么，挖
完这条隧道共用多少天？
A、14
B、16
C、15
D、13
【蒙题解析】选项大小有升降变化，直接排除最大B最小项D.
正确答案【A】
【常规解析】本题考查工程问题，属于时间类，用赋值法解题。赋值工作总
量为20（20和10的公倍数），则甲、乙的工作效率分别为1、2。由于甲、乙交
替工作，可将两人各挖1天看做一个工作周期，即两人2天的工作量为1+2=3.20
÷3=6.2，即两人合作6个周期后剩余工作量为2，接下来甲工作1天，完成工作
量为1，还剩下1，无此选项，故挖完这条隧道共用14天。因此，选择A选项。
【例6】数量关系
甲、乙两人卖数量相同的萝卜，甲打算卖1元2个，乙打算卖1元3个。如
果甲乙两人一起按2元5个的价格卖掉全部的萝卜，总收入会比预想的少4元钱。
问两人共有多少个萝卜？
A、420
B、120
C、360
D、240
【蒙题解析】选项大小有升降变化，直接排除最大A最小项B.

--- 第39页 ---
正确答案【D】
【常规解析】：设每人有萝卜的数量为 a,则有：a/2+a/3-（2ax2/5）=4,解得
a=120,所以两人共有240个萝卜。
【例7】数量关系
一种溶液，蒸发掉一定量的水后，溶液的浓度为10%；再蒸发掉同样多的水
后，溶液的浓度变为12%；第三次蒸发掉同样多的水后，溶液的浓度将变为多少？
A、14%
B、17%
C、16%
D、15%
【蒙题解析】选项大小有升降变化，直接排除最大 B 最小项 A.正确答案
【D】【常规解析】本题考查溶液问题，属于抽象比例类，用赋值法解题。赋值
溶质质量为 60（10 和 12 的公倍数），当浓度为 10%时，溶液质量为
60/10%=600；蒸发掉同样多的水后浓度为 12%时，此时溶液质量为 60/12%=500，
即蒸发的水质量为 600-500=100。第三次蒸发同样多的水后，溶液质量为
500-100=400，此时溶液的浓度变为60/400=15%。因此，选择D选项
【例8】数量关系
要求厨师从12种主料中挑选出2种、从13 种配料中挑选出3种来烹饪某道
菜肴，烹饪的方式共有7种，那么该厨师最多可以做出多少道不一样的佳肴？
A、131204
B、132132
C、130468
D、133456
【蒙题解析】选项大小有升降变化，直接排除最大D最小项C.正确答案【B】
【常规解析】本题考查排列组合问题，属于基础排列组合类。采用分步法解
题。先从12种主料中选2种，有66（种）方法；再从13种配料中选3种，有286
（种）方法；最后从7种烹饪方式中选1种，有7种方法。故总方法数为66×286
×7 种，计算量较大，利用尾数法，答案的尾数应为 2，结合选项只有 B 满足。
因此，选择B 选项。
拓展：由于烹饪方式有7种，故总方法数一定为7的倍数，只有B选项符合
【例9】数量关系
X、Y、Z 分别是面积为 64、180、160 的三张不同开关的纸片。它们部分重
叠放在一起盖在桌面上，总共盖住的面积为 290。且 X 与 Y,Y 与 Z,Z 与 X 重叠部
分面积分别为24、70、36。问阴影部分的面积是多少？

--- 第40页 ---
A、15
B、16
C、14
D、18
【蒙题解析】选项大小有升降变化，直接排除最大项 D 最小项 C.正确答案
【B】
【常规解析】由容斥原理知，阴影部分面积为 290-（64+180+160）
+24+70+36=16。故本题选 B【拓展】：容斥原理：在计数时，必须注意没有重复，
没有遗漏。为了使重叠部分不被重复计算，人们研究出一种新的计数方法，这种
方法的基本思想是：先不考虑重叠的情况，把包含于某内容中的所有对象的数目
先计算出来，然后再把计数时重复计算的数目排斥出去，使得计算的结果既无遗
漏又无重复，这种计数的方法称为容斥原理。
【例10】数量关系
100人参加7项活动，已知每个人只参加一项活动，而且每项活动参加的人
数都不一样，那么，参加人数第四多的活动最多有几个人参加？
A、22
B、21
C、24
D、23
【蒙题解析】选项大小有升降变化，直接排除最大 C 最小项 B.正确答案
【A】
【常规解析】题干描述中“100 人参加 7 项活动"明显是 7 个量的和一定，
最后所求也是问的最大值，所以很显然就是和定最值问题。求第四多的活动最多
有多少人，只要使其他量尽可能少即可，此时可以确定第五、六、七项活动的人
数，分别是 1,2,3 人。其余项没法直接确定，但我们可以确定要使第三项也尽可
能小，再小也不能少于第四项的人数，再结合题干人数不一样，故第三项最小也
得比第四项多1人，第二项比第三项多一人，第一项比第二项多1人。故可设第
四项位x,可得以下方程：（x+3）+（x+2）+（x+1）+x+3+2+1=100,解得x=22,选择A
项。
【例11】数量关系
甲、乙、丙、丁四个人去图书馆借书，甲每隔 5 天去一次，乙每隔 11 天去
一次，丙每隔 17 天去一次，丁每隔 29 天去一次。如果 5 月 18 日他们四个人在

--- 第41页 ---
图书馆相遇，问下一次四个人在图书馆相遇是几月几号？
A、10月18日
B、10月14日
C、11月18日
D、11月14日
【蒙题解析】选项大小有升降变化，直接排除最大 C 最小项 B.正确答案
【D】
【常规解析】每隔 n 天去一次即每（n+1）天去一次。下一次四个人相遇所
隔天数应该是 6、12、18、30 的最小公倍数，即为 180。而 5 月 18 日后的
第 180 天约经过 6 个月，故为 11 月，故排除 A、B.若下次相遇是 11 月 18
日，则经过日期不可能恰好为180天，即11月14日。故正确答案为D.
注意
该规律是有一定的使用范围的在不会的情况下使用该规律是有很大可能正
确的
规律十三——数量关系题中，单调升的选项，答案通常是最小项或者第二小
项
请看例子
【例1】数量关系
小王步行的速度比跑步慢50%，跑步的速度比骑车慢50%。如果他骑车从A
城去 B 城，再步行返回 A 城共需要 2 小时。间小王跑步从 A 城到 B 城需要多少
分钟？
A、45
B、48
C、56
D、60
【蒙题解析】选项单调升，B 选项为第二小选项。排除 CD 选项。正确答案
【B】
【常规解析】本题考查行程问题，属于基本行程类，用比例法解题。小王步
行、跑步、骑车的速度比为 1：2：4，则从 A 城去 B 城所需时间比为 4：2：1
（路程一定，速度与时间成反比）。根据骑车去，步行返回，往返共需2小时（120
分钟），可得跑步去往B 城需要2×120/5=48（分钟）。因此，选择B选项。
【例2】数量关系
甲、乙、丙三个工程队的效率比为 6：5：4，现将 A、B 两项工作量相同的
工程交给这三个工程队，甲队负责 A 工程，乙队负责 B 工程，丙队参与 A 工程
若干天后转而参与B 工程。两项工程同时开工，耗时16天同时结束，问丙队在A
工程中参与施工多少天？
A、6
B、7
C、8
D、9
【蒙题解析】选项单调升，A选项为第一小选项。正确答案【A】

--- 第42页 ---
【常规解析】：
解法一：本题属于工程问题，可采用代入排除法。由于甲效率比乙高，所以
丙在甲的 A 工程参与时间少，由此可排除 C、D.代入 A、B 知，A 满足条件。所
以选择A选项。
解法二：此题已知三人的效率之比，和三人的工作时间，我们可以设三人的
效率分别为 6,5,4，三个人每人都干了 16 天，（6+5+4）*16=240，这是两个工程
总量，两个工程是一模一样的，所以，一个工程为240/2=120，在A工程当中甲
干了 16 天，余下的工作量是丙帮助他干的，所以 120-6*16=24 为丙千的工作量，
24/4=6天。选A.
【例3】数量关系
某公司去年有员工 830 人，今年男员工人数比去年减少 6%，女员工人数比
去年增加5%，员工总数比去年增加3人，问今年男员工有多少人？
A、329
B、350
C、371
D、504
【蒙题解析】：选项单调升，A选项为第一小选项。正确答案【A】
【常规解析】：
解法一：本题考查基础应用题，用方程法解题。设去年男、女员工各有×、y
人，可得x+y=830①；
由员工总数比去年增加3人，可得5%y-6%x=3②。联立①②，解得x=350.
故今年男员工有350×（1-6%）=329（人）。因此，选择A选项。
解法二：由减少6%可知，今年男员工人数是去年的94%=47/50，即今男=47/50
×去男，则今年男员工人数应是47的倍数，只有 A选项符合。因此，选择A选
项。
【拓展】：A与D为相关选项，今年员工总数833男员工人数+女员工人数=A
项+D 项，结合男员工减少 6%，女员工增加 5%后总人数增加可知，男员工人数
较少，故优先猜测A项。
【例4】数量关系
甲、乙两个科室各有4名职员，且都是男女各半，现从两个科室中选出4人
参加培训，要求女职员比重不得低于一半，且每个科室至少选1人，问有多少种
不同的选法？
A、51
B、53
C、63
D、67
【蒙题解析】选项单调升，A选项为第一小选项。正确答案【A】
【常规解析】本题考查排列组合问题，属于方法技巧类，用分类法解题。由
男女各半可知，甲、乙科室均有2男2女；根据比重不得低于一半，且每科室至
少选一人，可分三种情况。共有 1+16+34=51（种）不同的选法。因此，选择 A
选项。
【拓展】：若忽略2男2女均来自同一科室的2种情况，易误选B.

--- 第43页 ---
【例5】数量关系
某市对 52 种建筑防水卷材产品进行质量抽检，其中有 8 种产品的低温柔度
不合格，10种产品的可溶物含量不达标，9种产品的接缝剪切性能不合格，同时
两项不合格的有7种，有1种产品这三项都不合格，则三项全部合格的建筑防水
卷材产品有多少种？
A、34
B、35
C、36
D、37
【蒙题解析】选项单调升，A选项为第一小选项。正确答案【A】
【常规解析】本题属于集合问题，可画文氏图解答。至少有一项不达标的有
（8+9+10）-7-2=18（种），所以三项全达标的有52-18=34（种）。故选A.
详解：如下图所示，1 是所有建筑防水卷材产品的集合，A 是可溶物含量不
达标的产品集合，B 是低温柔度不合格产品的集合，C 属于接缝剪切性能不合格
的产品集合，图中的数字即是相应集合中元素的个数。
图中黑色部是同时两项不格的产品集合，灰色部是这三项都不合格的产品集
合。计算至少有一项不达标的产品的种数时候，黑色部分重复计算了，一次，灰
色部分复计算了两次，所以，至少有一项[淘宝】不达标的产品的种数有10+8+9-7
×1-1×2=18（种）进而可求出三项全部合格的建筑防水卷材产品有（52-18）种，
即34种。
【例6】数量关系
同时打开游泳池的A、B两个进水管，加满水需1小时30分钟，且A管比B
管多进水180立方米，若单独打开A管，加满水需2小时40分钟，则B管每分
钟进水多少立方米？
A、6
B、7
C、8
D、9
【蒙题解析】选项单调升，B选项为第二小选项。正确答案【B】
【常规解析】本题考查工程问题，属于条件类，用方程法解题。设B每分钟
进水×立方米，由90分钟A比B多进水180 立方米知，A每分钟比B多进水（立

--- 第44页 ---
方米），则 A 每分钟进水为（x+2）立方米。由两次加满时总水量相等，可得
（x+x+2）×90=（x+2）×160,解得x=7（立方米）。因此，选择B选项。
【例7】数量关系
某城市 9 月平均气温为 28.5 度，如当月最热日和最冷日的平均气温相差不
超过10度，则该月平均气温在30度及以上的日子最多有多少天？
A、24
B、25
C、26
D、27
【蒙题解析】选项单调升，B选项为第二小选项。正确答案【B】
【常规解析】本题考查最值问题，属于其他最值构造类，用构造法解题。若
要30度及以上的日子最多，则30 度以下的日子最少且温度尽可能低。由温差不
超过 10 度，可构造最热日均为 30 度、其余天数是最冷日，均为 20 度。设最热
日有×天，根据9月平均气温为28.5度，可得30x+20×（30-x）=28.5×30,解得
×=25.5，故最多有25天。因此，选择B选项。
【例8】数量关系
某高校对一些学生进行问卷调查。在接受调查的学生中，准备参加注册会计
师考试的有63人，准备参加英语六级考试的有89人，准备参加计算机考试的有
47 人，三种考试都准备参加的有 24 人，准备选择两种考试都参加的有 46 人，
不参加其中任何一种考试的都15人。问接受调查的学生共有多少人？
A、120
B、144
C、177
D、192
【蒙题解析】选项单调升，A选项为第一小选项。正确答案【A】
【常规解析】63+89+47-46-24×2+15=120。“准备选择两种考试参加的"不包
括“准备选择三种考试参加的人数”。故本题选A.
【例9】数量关系
一位长寿老人生于19世纪90年代，有一年他发现自己的年龄的平方刚好等
于当年的年份问这位老人出生于哪一年？
A、1892年B、1894年C、1898年D、1896年
【蒙题解析】选项单调升，A选项为第一小选项。正确答案【A】
【常规解析】本题考查年龄问题。根据老人生于19世纪90年代，可知老人
出生年份在 1890～1899 年之间，由年龄的平方等于当年年份，可知这一年老人
应在 40～50 岁之间（40？=1600、50？=2500）。若老人 45 岁（取中间数验证），
当年年份为45？=2025，则出生年份为2025-45=1980年，不符合“19世纪90年
代”；若老人44岁，当年年份为44？=1936，则出生年份为1936-44=1892，符合
“19世纪90年代”。故这位老人出生于1892年。因此，选择A选项。

--- 第45页 ---
【例10】数量关系
某机关20人参加百分制的普法考试，及格线为60分，20人的平均成绩为88
分，及格率为95%。所有人得分均为整数，且彼此得分不同。问成绩排名第十的
人最低考了多少分？（）
A、98
B、89
C、90
D、91
【蒙题解析】选项单调升，选项为第二小选项。正确答案【B】
【常规解析】本题考查统筹中的最值问题。依题可知，为了第十人分数尽量
低，其他人的分数都要尽量高，那么第一名到第九名应该为 100 向下依次排列，
第九名是100-9+1=92分；剩余11人中不及格的人数=20*（1-95%）=1人，不及
格的最高只可能是 59 分；除去第十名，剩余 9 人分数也要尽量高，显然，比第
十名依次少1分就是他们最高的情况，所以若设第十名为x分，那第十一到第十
九 名 可 依 次 为 （ x-1 ）、（ x-2 ）、（ x-3 ） . … （ x-9 ） . 依 题 可 得 ：
88*20=100+99+98+97+.…+92+x+（x-1）+（x-2）+（x-3）+..+（x-9）+59,解得：
10x=88*11-86,x=88.2,x 不是整数不符合题意，但可以通过“调整第十一到第十九
的具体分值，比如第十九名再降低2分，变成x-11就使得x变成整数89”，由于
第十一到第十九名的分数只可能降低，不能再大，因此×的实际值肯定比 88.2
大，即89。那么第10人分数最低为89分。答案为B.
【例11】数量关系
编一本书的书页，用了270个数字（重复的也算，如页码：115用了2个1
和1个5，共3个数字），问这本书一共有多少页？
A、117
B、126
C、127
D、189
【蒙题解析】选项单调升，B选项为第二小选项。正确答案【B】
【常规解析】该题可以通过仔细运算得出正确答案。页码为一位数的书用1～
9个页码，页码为两位数的书用90个页码，用了180个数。题千中的书共用了270
个数，可以得知，这本书的最后一页是三位数。所以，这本书的三位数用的数字
个数是270-（180+9）=81。可以推出，三位数的页码为81除以3，即27个，所
以，本书的总页码为100+27-1=126 页。故选B.
【例12】数量关系
为节约用水，某市决定用水收费实行超额超收，标准用水量以内每吨2.5元，
超过标准的部分加倍收费。某用户某月用水15吨，交水费62.5元，若该用户下
个月用水12吨，则应交水费多少钱？（）
A、42.5元B、47.5元C、50元D、55元
【蒙题解析】选项单调升，B 选项为第二小选项。正确答案【B】【常规解
析】：
解析1：先将15吨全部看成超出的部分，则按照每吨5元收费，共计收费75

--- 第46页 ---
元，而实际交水费系
62.5元，少交12.5元。这是因为标准量以内每吨2.5元，比整体看做超出部
分计价少交 2.5 元，因此标准用水量为 5 吨。因此 12 吨应交水费为 5×2.5+7×
5=47.5元。故正确答案为B.
解析 2：设标准用水量上限为 A 吨，则有 2.5A+5×（15-A）=62.5,解得 A=5.
用水12吨，应交水费2.5×5+5×（12-5）=47.5 元。故正确答案为B.秒杀技将12
吨用水看成标准量以内，应交水费为 12×2.5=30 元，但四个选项中没有此值，
这说明12吨是超过标准用水量。那么15吨必然也是超过标准用水量，要计算12
吨应交的水费，只需从 15 吨所交 62.5 元中扣除多超出的 3 吨的价钱即 15 元即
可，也即为47.5元。故正确答案为B.
【例13】数量关系
某零件加工厂按照工人完成的合格零件和不合格零件支付工资，工人每做出
一个合格零件能得到工资 10 元，每做一个不合格零件将被扣除 5 元，己知某人
一天共做了12个零件，得工资90元，那么他在这一天做了多少个不合格零件？
（）
A、2
B、3
C、4
D、6
【蒙题解析】选项单调升，A选项为第一小选项。正确答案【A】
【常规解析】：假设有 1 个不合格的零件，那么合格零件就有（12-x）个。
根据题意：10（12-x）-5x=90,解得，x=2.故选A.
【例14】数量关系
小华在练习自然数求和，从 1 开始，数着数着他发现自己重复数了一个数。
在这种情况下，他将所数的全部数求平均，结果为 7.4，请问他重复的那个数是：
（）
A、2
B、6
C、8
D、10
【蒙题解析】选项单调升，B选项为第二小选项。正确答案【B】
【常规解析】：
解法一：这道题的入手点是“自然数”，既然是自然数求和，那么这个和一
定是正数。假设小华对 n 个数进行了求和，那么根据整数的要求 7.4×n 一定为
整数，因此n的尾数只能是0或者5。如果=10，则其平均数不到5.5，因为1至
10的和为55，而如果重复的数字出现在1至9 之间，那么这10个数的和一定小
于 55，它们的平均数小于 5.5。如果=20，则其平均数超过 8.5，因为 1 至 19 的
和为190，而如果重复出现的数字出现在1至19之间，那么这20个数的和一定
大于 190，它们的平均数大于 8.5。因此，n 只能为 15。从 1 到 14，这 14 个数
的和为 105，而这 15 个数的和为 7.4×15=111 所以，小华多数的数字为
111-105=6。选B。
解法二：重复的是 6。计算如下：自然数之和求平均，是中间那个数。7.4 和 8

--- 第47页 ---
接近，1-15的平均数是8，说明平均数少了0.6，而总数字是15个，就是自然数
之和少了9(0.6×15)。那么就是最后数的那个数本来该是15，而前面重复了一个
6，所以数到14就是15个数了。选B。
【例15】)数量关系
某商场促销，晚上八点以后全场商品在原来折扣基础上再打9.5折，付款时
满400元再减 100元，已知某鞋柜全场8.5折，某人晚上九点多去该鞋柜买了一
双鞋，花了384.5元，问这双鞋的原价为多少钱?（）
A、550 B、600 C650 D、700
【蒙题解析】选项单调升，B选项为第二小选项。正确答案[BI
【常规解析】
解法一：假设原价为日，根据题目条件列方程：0.95×0.85a=384.5+100=484.5，
解得x=600。(计算过程较复杂)
解法二：观察484.5这个数，分析484.5，4+8+4+5=21，是可以被 3整除的，而
0.95和0.85都不能被3整除，所以a 一定能被3整除，秒杀B。这个题就利用了
整除的思想快速得到答案。
规律十四——数量关系题中，单调降的选项答案一般不是最大项
请看例子
【例1】
数量关系
某商店花10000元进了一批商品，按期望获得相当于进价25%的利润来定价，
结果只销售了商品总量的30%，为尽快完成资金周转，商店决定打折销售，这样
卖完全部商品后，亏本1000元，问商店是按定价打几折销售的？
A、九折
B、七五折
C、六折
D、四八折
【蒙题解析】选项单调降，A选项为最大选项，所以排除A.正确答案【C】
【常规解析】本题考查经济利润问题，属于利润率折扣类，用方程法解题。
由只销售了总量的 30%知，打折前销售额为 10000×（1+25%）×30%=3750 元；
设此商品打×折出售，剩余商品打折后，销售额为 10000×（1+25%）×
（1-30%）x=8750x.根据亏本 1000 元，可得 3750+8750x-10000=-1000,解得 x=0.6,
即打六折。因此，选择C选项。
【例2】数量关系
甲、乙两个科室各有4名职员，且都是男女各半，现从两个科室中选出4人
参加培训，要求女职员比重不得低于一半，且每个科室至少选1人，问有多少种
不同的选法？
A、67
B、63
C、53
D、51
【蒙题解析】选项单调降，A选项为最大选项，所以排除A.正确答案【D】
【常规解析】选 D.本题考查排列组合问题，属于方法技巧类，用分类法解

--- 第48页 ---
题。由男女各半可知，甲、乙科室均有2男2女；根据比重不得低于一半，且每
科室至少选一人，可分三种情况。共有 1+16+34=51（种）不同的选法。因此，
选择D选项。
【拓展】若忽略2男2女均来自同一科室的2种情况，易误选C.
【例3】数量关系
一公司销售部有4名区域销售经理，每人负责的区域数相同，每个区域都正
好有两名销售经理负责，而任意两名销售经理负责的区域只有1个相同。问这4
名销售经理总共负责多少个区域的业务？
A、12
B、8
C、6
D、4
【蒙题解析】选项单调降，A 选项为最大选项。所以排除 A.正确答案【C】
【常规解析】本题考查排列组合问题，属于基础排列组合型。由每个区域都
正好有两名销售经理负责，可知每2名经理为一组，对应一个区域；由任意
两名销售经理负责区域只有一个相同可知，每2 名经理为一组，仅对应一个
区域。故从4名经理中任选2名，有6（种）情况，即对应6个区域。因此，
选择C选项。
【例4】数量关系
小王忘记了朋友手机号码的最后两位数字，只记得倒数第一是奇数，则他最
多要拨号多少次才能保证拨对朋友的手机号码？
A、90
B、50
C、45
D、20
【蒙题解析】选项单调降，A 选项为最大选项，所以排除 A.正确答案【B】
【常规解析】本题考查排列组合问题，属于基础排列组合。根据“倒数第一
位是奇数”，可知倒数第一位有5种情况；再考虑倒数第二位，有10种情况。
故最后两位数字可能的组合有 5×10=50（种），即最多拨号 50 次才能保证
拨对朋友的手机号码。因此，选择B选项。
【拓展】最后两位数为 00～99，共 100 种可能，其中奇数偶数各占一半，
即50种。倒数第一位为奇数，说明该两位数为奇数，故为B选项。
【例5】数量关系
某公司甲、乙两个营业部共有50人，其中32人为男性。已知甲营业部的男
女比例为5：3，乙营业部的男女比例为2：1，问甲营业部有多少名女职员？
A、18
B、16
C、12
D、9
【蒙题解析】选项单调降，A 选项为最大选项，所以排除 A.正确答案【C】
【常规解析】由题意男女比例，可设甲营业部有3x名女职员，则有男职员5x人；
假设乙营业部有 y 名女职员，则有男职员 2y 人。根据题意设立方程为：（1）

--- 第49页 ---
5x+2y=32,（2）8x+3y=50；解得 x=4,y=6.因此，甲营业部有 3×4=12 名女职员，
正确答案是C.也可采用试误法，将选项答案代入。
要注意：如果规律十四和前面几个数量关系的规律冲突那么要根据各自规
律的正确率巧妙使用
规律十五——数量关系题中，选项越整越为答案
请看例子
【例1】数量关系
某商店花10000元进了一批商品，按期望获得相当于进价25%的利润来定价，
结果只销售了商品总量的30%，为尽快完成资金周转，商店决定打折销售，这样
卖完全部商品后，亏本1000元，问商店是按定价打几折销售的？
A、九折
B、七五折
C、六折
D、四八折
【蒙题解析】AC 选项为整数，BD 选项为分数，直接排除 BD 选项。正确答
案【C】
【常规解析】本题考查经济利润问题，属于利润率折扣类，用方程法解题。
由只销售了总量的 30%知，打折前销售额为 10000×（1+25%）×30%=3750 元；
设此商品打×折出售，剩余商品打折后，销售额为 10000×（1+25%）×
（1-30%）x=8750x.根据亏本 1000 元，可得 3750+8750x-10000=-1000,解得 x=0.6,
即打六折。因此，选择C选项。
【例2】数量关系
某单位订阅了 30 份学习材料发放给 3 个部门，每个部门至少发放 9 份材料。
问一共有多少种不同的发放方法？（）
A、7
B、9
C、10
D、12
【蒙题解析】C选项为10的整数，相对最整。正确答案【C】
【常规解析】三个部门发放材料的情况，可以分为三种：①9、9、12，共3
种方法；②9、10、11，共6种方法；③10、10、10，共1种方法。总计有3+6+1=10
种方法。故本题选C.
【例3】数量关系
某高校对一些学生进行问卷调查。在接受调查的学生中，准备参加注册会计
师考试的有63人，准备参加英语六级考试的有89人，准备参加计算机考试的有
47 人。三种考试都准备参加的有 24 人，准备选择两种考试都参加的有 46 人，
不参加其中任何一种考试的都15人。
问接受调查的学生共有多少人？（）
A、120
B、144

--- 第50页 ---
C、177
D、192
【蒙题解析】
A 选项为10的倍数，相对最整，所以选A.正确答案【A】
【常规解析】63+89+47-46-24×2+15=120。“准备选择两种考试参加的”不
包括“准备选择三种考试参加的人数”。故本题选A.
【例4】数量关系
甲买了 3 支签字笔、7 支圆珠笔和 1 支错笔，共花了 32 元，乙买了 4 支同
样的签字笔、10支圆珠笔和1支铅笔，共花了43元。如果同样的签字笔、圆珠
笔、铅笔各买一支，共用多少钱？
A、21元B、11元C、10元D、17元
【蒙题解析】C选项为整数10的倍数，相对最整，所以选C.正确答案【C】
【常规解析】设签字笔每支×元，圆珠笔每支y元，铅笔每支z元，则可得
到题目给的2个条件3x+7y+z=32,4x+10y+z=43.那么我会发现对于这个三元一次方
程组，由于只有2个方程，所以解是有无数个的，那该怎么办呢？这里我们可以
想到使用赋“0”法，往往题目问各买一只多少钱的时候可以使用，这里 Y 比较
马上，如果我们假设 Y 等于 0 元的话，式子就变成了 3x+z=32,4x+z=43.相信这个
式子就非常好解了解得x=11,z=一1，加上之前假设的Y=0,x+y+z=10,答案选择C.
【例5】数量关系
共有 100 个人参加某公司的招聘考试，考试内容共有 5 道题，1～5 题分别
有80人，92人，86人，78人，和74 人答对，答对了3道和3道以上的人员能
通过考试，请问至少有多少人能通过考试？（）
A、30
B、55
C、70
D、74
【蒙题解析】AC 选项为整数 10 的倍数，相对最整数，直接排除 BD 选项。
正确答案【C】【常规解析】考虑未被答对的题目总数为：（100-80）+（100-92）+
（100-86）+（100-78）+（100-74）=90，由于必须错误3道或者3道以上才能够
不通过考试，因此最不理想的情况就是这90道试题恰好是有30个人，每个人错
误3道试题。这样，能够通过考试的人为100-30=70人。故选C.
【例6】数量关系
一张节目表上原有3个节目，如果保持这3个节目的相对顺序不变，再添进
去2个新节目，有多少种安排方法？（）
A、20
B、12
C、6
D、4
【蒙题解析】A 选项为整数 10 的倍数，相对最整，所以选 A.正确答案【A】
【常规解析】这是一道排列组合题，采用插空法，先在这3个节目中插入一个节
目，有4种方法。再在4个节目中插入一个节目，有5种方法，因此共有4*5=20

--- 第51页 ---
种方法，选A.插空法在数量关系的考察过程中是一种比较基础的方法，这个解题
理念需要牢记。
【例7】数量关系
某商场促销，晚上八点以后全场商品在原来折扣基础上再打9.5折，付款时
满400元再减 100元，已知某鞋柜全场8.5折，某人晚上九点多去该鞋柜买了一
双鞋，花了384.5元，问这双鞋的原价为多少钱？（）
A、550
B、600
C、650
D、700
【蒙题解析】BD选项为整数0的倍数，相对最整数，直接排除AC选项，正
确答案【B】
【常规解析】
解法一：假设原价为,根据题目条件[淘宝列方程：
0.95x0.85a=384.5+100=484.5,解得×=600。（计算过程较复杂）
解法二：观察484.5这个数，分析484.5,4+8+4+5=21，是可以被3 整除的，
而 0.95 和 0.85 都不能被 3 整除，所以 a 一定能被 3 整除，秒杀 B.这个题[询宝]
就利用了整除的思想快速得到答案
要注意充分理解“整”这个概念
这是个相对的概念，即“相对最整的”
规律十六——数量关系题中，答案一般在结构类似的选项中
请看例子
【例1】数量关系
若x,y,z是三个连续的负整数，并且x>y>z,
则下列表达式是正奇数的是：
（）
A、yz-x
B、(x-y)(y-z)
C、x-yz
D、x(y+z)
【蒙题解析】ABC 选项都有减法这个结构，D 选项有括号这个结构。B 选项
括号这个结构和减法这个结构都有，所以选B选项。正确答案【B】【常规解析】：
解法一：x、y、z 是三个连续的负整数，并且 x>y>z,所以 x-y=y-z=1,得到
（x-y）（y-z）=1,选B.
解法二：三个连续的负整数，有两种情形：奇、偶、奇；偶、奇、偶。分情
况讨论：（1）当×、y、z 依次为奇、偶、奇数时，直接赋值 x=-1,y=-2,z=-3,代入
选项可排除 C、D；（2）当 x、y、z 依次为偶、奇、偶数时，直接赋值
x=-2,y=-3,z=-4,代入选项可排除A、C、D.故正确答案为B.

--- 第52页 ---
规律十七——数量关系题中，答案往往是一个具体的绝对化的选项
解释：数量关系，是运用数学运算的，那么答案往往是具体的，精确的，不
会是不确定的。
请看例子
【例1】数量关系
当第 29 届奥运会于北京时间 2008 年 8 月 8 日 20 时正式开幕时，全世界和
北京同一天的国家占：
A、全部
B、1/2
C、1/2以上
D、1/2以下
【蒙题解析】
CD选项以上和以下，很显然是不确定的东西，首先排除CD选项。正确答案
【A】
【常规解析】：
全球分为东西各12个时区，北京为东8区，因而当北京时间2008年8月8
日20时奥运会正式开幕时，比北京时间早4 个小时的东12区的时间应该是8日
夜里 24 时，而比北京时间晚 20 个小时西 12 区时间则应该是 8 日的凌晨零点。
所以，当第 29 届奥运会于北京时间 2008 年 8 月 8 日 20 时正式开幕时，全世界
的所有国家都和北京在同一天。
判断推理之定义判断

--- 第53页 ---
规律十八——定义判断题中，答案从新定义的前面部分，即修饰语中判断
选项和题干的关键词对比去看，即：前面原则 关键词原则
解释：定义判断通常是给出一个定义。这个定义通常是由新的部分跟旧的部
分即我们熟悉的部分组成。
比如：
【例1】定义判断
体验营销是指企业采用让目标顾客观摩、聆听、尝试、试用等方式，使其亲
身体验企业提供的产品或服务，让顾客实际感知产品或服务的品质或性能，从而
促使顾客认知，喜好并购买的一种营销方式。
根据上述定义，下列采用了体验营销方式的是：
A、某美容公司举办了一场以“亲子教育”为主题的消费者联谊会，把“为
消费者着想”的经营理念传递给潜在的客户
B、某服装公司邀请批发商参加其产品推广介绍会，在会上安排了表演、小
竞赛、新产品试用等活动
C、某公司为维护行业领军地位，多次举办全国性的行业讨论会，邀请其部
分消费者参与研讨
D、某化妆品公司先打开国外市场，树立国际品牌形象，然后在国内以电视
购物的方式传播销售，逐步占领国内市场。
新定义：体验营销。其中，营销我们都知道，但加上体验两个字，我们就不
熟悉了。所以这个新定义的重点就是“体验”两个字。现在，你需要做的事情扰
是把题干中，涉及到体验的那部分文字解释画出来。记住新定义的前部分是考试
考察的重点地方。
其中，体验的定义画出来就是让目标顾客亲身体验企业提供的产品或服务。
然后对比各个选项的关健词A选项经营理念传递给客户显然不符合。C选项消费
者参加研讨行业讨论会显然没有亲身体验企业提供的产品或服务。D选项电视购
物的方式传播销售显然没有顾客的亲身体验。只有B选项有表演小竞赛试用等有
亲身体验。所以选B.
总之：新定义的前部分是考试考察的重点地方。根据新定义的前部分画出关
健词。对比选项跟题干的关健词。
请看例子
【例2】定义判断
“社会人”假设是组织行为学家提出的一种与管理有关的人性假设。“社会
人”假设认为，人们在工作中得到的物质利益对于调动其生产积极性是次要的，
人们最重视在工作中与周围的人友好相处，良好的人际关系对于调动人的工作积
极性起决定作用。
根据上述定义，下列哪项是基于“社会人”假设的管理方式？
A、员工的奖金与绩效挂钩，并且实行秘薪制
B、鼓励、支持员工利用业余时间参加职业培训
C、对不同年龄层的员工实行不同的管理措施
D、上级和下级不同程度地参与企业决策的研究和讨论
【蒙题解析】社会人这个词，社会是重点。社会的定义里关键词是人际关系。

--- 第54页 ---
ABC选项的关键词分别是奖金、职业培训、管理措施。都没有人的沟通即人际关
系。只有研究和讨论才有。所以选D.正确答案【D】
【常规解析】定义的关键信息是：①物质利益是次要的；②最重视在工作中与
周围的人友好相处；③良好的人际关系起决定作用。A项中“奖金”是物质利益，
不符合①，且未体现出“人际”这一信息，可排除；B项中“参加职业培训”是
为了提高职业技能，并未体现出②、③，可排除；C项中未体现出“人际”这一
信息；也不符合上述关键信息。只有D项完全符合题意。故选D.
【例3】定义判断
行政指令是指行政主体依靠行政组织的权威，运用行政手段，包括行政命令。
指示、规定、条例及规章制度等措施，按照行政组织的系统和层次进行行政管理
活动的方法。
根据上述定义，下列描述不属于行政指令的是
A、体育局局长签发嘉奖令，表彰在全运会上取得优异成绩的运动员和教练
员
B、消费者协会同中国家用电器协会正式发布《太阳能热水器选购指南》
C、市教育局紧急电话通知，要求全市中小学、幼儿园加强校园安全管理
D、市消防大队对未经消防设计备案擅自施上的违法工程下发《责令改正通
知书》
【蒙题解析】行政指令这个词。行政是重点。行政的定义里关键词是行政组
织。ACD选项的关键词分别是体育局局长，市消防大队，市教育局均属于。只有
消费者协会不属于。所以选B.正确答案【B】
【常规解析】第一步，看提问方式，本题属于选非题。第二步，找关键信息。
行政主体运用行政手段进行行政管理。第三步，辨析选项。A项：体育局局长签
发嘉奖令，属于“行政主体运用行政手段进行行政管理”，符合定义；B 项：消
费者协会不属于“行政主体”，不符合定义；C 项：教育局紧急电话通知，属于
“行政主体运用行政手段进行行政管理”，符合定义；项：消防大队下发《责令
改正通知书》，属于“行政主体运用行政手段进行行政管理”，符合定义。因此，
选择B选项。
【例4】定义判断
政策性收益是指由于某些政策、法规的变动而导致的个体收益，这种收益不
会导致整个社会财富的增长，只会导致整个社会财富的重新分配。
根据上述定义，下列涉及政策性收益的是：
A、由于市相关部门联合整治经营环境，小张的书店效益明显好转，月营业
额增加5000元
B、歹徒意欲行凶，小王挺身而出制服了歹徒，因此获得市政府见义勇为奖5
万元
C、由于国家加大西部开发力度，某县获得了5000万元专项水利建设基金
D、由于利率调整，小李的存款利息比此前每月增加100元
【蒙题解析】政策性收益这个词，政策性是重点。政策性的定义里关键词是
政策、法规的变动而导致的个体收益。AB 选项的关键词分别是部门联合整治经

--- 第55页 ---
营环境，制服了歹徒。均不是政策法规的变化。C 选项是某县。不是个体收益。
所以选D选项。正确答案【D】
【常规解析】定义的关键信息是：
①由于某些政策、法规的变动而导致的个体收益；
②不会导致整个社会财富的增长；③只会导致整个社会财富的重新分配。A
项不符合①、②，可排除；B 项不符合①、②、③，可排除；C 项不是个体收益，
不符合①可排除；只有D项完全符合上述全部关键信息。故选D.
【例5】定义判断
反向诱导是指政府、媒体等主体所采取的措施或者宜传活动，在实际的社会
生活中不但没有收到预期的效果，反而导致了与预期相反的社会现象大量出现。
根据上述定义，下列属于反向诱导的是：
A、某影院为了让观众摘下帽子，在银幕上打出通告：“本院允许老年人戴帽
观赏。”结果通告一出，许多观众纷纷摘下了帽子
B、某单位要求员工统一着装，结果招致单位很多女员工的强烈反对，最后
只好不了了之
C、高温季节供水相对紧张，某市自来水公司贴出告示，告知市民近期不会
停水，结果导致很多市民在家中大量囤水备用
D、某电视台播放预防心理疾病的讲座，很多市民对号入座，觉得自己得了
心理疾病，纷纷打电话咨询
【蒙题解析】反向诱导这个词反向是重点，反向的定义里关键词是与预期相
反，A选项的预期是让观众摘下帽子预期是观众纷纷摘下了帽子没有与预期相反，
B选项的预期是让员工统一着装结果是不了了之没有有预期相反，选项的预期是
不让人对缺水紧张结果是人人囤水，更紧张，与预期相同。正确答案【C】
【常规解析】反向诱导的定义要点是：①不但没有达到预期效果；②反而导致
与预期相反的社会现象。A 项影院就是“为了让观众摘下帽子”，达到了预期的
效果，不符合要点①；B 项的结果是“不了了之”，不符合要点②；项电视台本
身的预期是大家不必恐慌，结果却产生了大量囤积水的现象，与预期结果相反，
符合定义要点；项市民只是纷纷打电话咨询，并没有出现与预期相反的结果，不
符合要点②。故答案选C.
【例6】定义判断
非正式组织是指人们在共同工作或相互接触中，以感情、性格、爱好相投为
基础形成的若干人群。这些群体不受正式组织的行政部门和管理层次等的限制，
也没有明确规定的正式结构，但在其内部形成一些特定的关系结构，自然涌现出
自己的“领导者”，形成一些不成文的行为准则和规范。
根据上述定义，下列提及的人群属于非正式组织的是：
A、老王过生日，邀请了十多位同事在自己家中聚会
B、小刘下班后和本单位的几名年轻人一起踢足球
C、小张是校学生会文艺部部长，经他介绍，几名同学参加了文艺演出
D、几位退休职工自发成立老人曲艺社，利用周末时间在社区演出
【蒙题解析】
非正式组织这个词非正式是重点，非正式的定义里关键词是没有明确规定的

--- 第56页 ---
正式结构，但在其内部形成一些特定的关系结构 ABC 选项中家中聚会、踢足球、
文艺演出都没有形成一些特定的关系结构，所以选D.正确答案【D】
【常规解析】
第一步，看提问方式，本题属于选是题。第二步，找关键信息。①没有明确规定
的正式结构的组织；②形成一些不成文的行为准则和规范。第三步，辨析选项。A
项：邀请同事聚会，未体现“形成组织”，不符合定义；B 项：下班后和本单位
同事踢足球，未体现“形成组织”，不符合定义；项：校学生会文艺部，是有“明
确规定的正式结构的组织”，不符合定义；D 项：自发成立老人曲艺社，体现出
“没有明确规定的正式结构的组织”，周末在社区演出，体现出“形成不成文的
行为准则和规范”，符合定义。因此，选择D选项。
规律考察
这是定义判断的最重要规律
一定要记住！！！
规律十九——定义判断题中，题干要求选择“属于的”答案往往是选项长度
不长不短的那个
请看例子
【例1】定义判断
顺从是指互动中的一方自愿或主动地调整自己的行为，按另一方的要求行事，
即一方服从另一方。顺应的含义比顺从更广泛，除了有顺从的含义外，它还指互
动的双方或各方都调整自己的行为，以实现互相适应。
根据上述定义，下列行为属于顺应的是
A、王某经常将垃圾堆放在家门口，影响了居民楼内的环境卫生，邻居们向
他提出意见后。王某家门口变得干净起来
B、小燕经常出色地完成各项工作，经理根据小燕的表现在员工大会上表扬
了她，并给予奖励
C、某食品厂因存在不正当竞争行为，被工商部门处以20万元罚款，该厂以
罚款过重为由提起行政复议，上级工商部门作出罚款10万元的决定
D、强盛公司与荣发公司有意进行合作，经过多轮激烈地磋商，双方都降低
了自己的条件，从而实现了合作目标
【蒙题解析】题干要求选择符合定义的C选项最长，B选项最短，直接排除
BC选项。正确答案【D】
【常规解析】本题的关键是“双方或各方都调整自己的行为”。选项 A中只
是王某调整了行为，并不是双方；选项B中没有涉及调整行为；选项C只有上级
工商部门调整，而D选项两公司都做出调整。所以选择D选项。
【例2】定义判断
生态入侵是指人们有意识或者无意识地把某些生物带入适宜其栖息和繁衍
的地区，使得该生物种群不断扩大，分布区不断稳定地扩展，从而危害当地的生
产和生活，改变当地生态环境的过程。
根据上述定义，下列属于生态入侵的是：
A、某实验室由于管理不当将试验用的致病性结核菌株散播了出去，造成结

--- 第57页 ---
核病在周围居民中流行
B、美国科学家将从我国引进的野生大豆与当地品种杂交，培育出抗大豆萎
黄病的优良品种该品种现己彻底取代了美国传统大豆
C、某地发生大面积放射性核素泄露，使某种植物发生变异，其繁殖能力超
强，逐渐取代了该地域内的其他植物
D、产于南美洲的凤眼莲花朵艳丽，曾经作为观赏植物被我国引进，致死云
南滇池因为凤眼莲的疯狂蔓延而鱼虾绝迹
【蒙题解析】
题干要求选择符合定义的B选项最长，A选项最短，直接排除AB选项。
正确答案【D】
【常规解析】关键词是“某些生物”、“带入”、“危害”。A项中不是生物，B
项没有造成危害，C项中植物不是带入的，是原有的发生变异。选D。
【例3】定义判断
证实性偏见是指过于关注支持自己决策的信息。当我们在主观上认为某种观
点止确的时候，往往倾向于寻找那些能够支持这一观点的信息，而忽略掉那些可
能推翻这一观点的信息。
根据上述定义，下列属于证实性偏见的是：
A、小张前天夜里梦见自己的钱包被偷，昨天钱包真的被偷了：昨晚他又梦
见自己被车撞，结果今天一整天没敢出门
B、小张总觉得室友最近的表现很反常，好像出什么事了，第二天公安局的
人找到小张询问情况，证实了他的猜测，室友被扯进了一起盗窃案
C、自从小王产生辞职的念头以后，总觉得经理处处刁难他，甚至看不起他，
就连经理和他开个玩笑，都认为是对他的嘲笑
D、小林今年未考上重点大学。他明知是因为自己实力不够。但他总是对同
学说：“要不是考试前患了感冒，我肯定考得更好。”
【蒙题解析】题干要求选择符合定义的B选项最长，A选项最短，直接排除
AB选项。正确答案【C】
【常规解析】A项小张的情况只是巧合，属于偶然事件；B项小张的表现是
正确的直觉判断，故可排除；项小王先有了辞职的想法，以至于经理的行为都会
使其想到是在刁难自己，是证实性偏见的表现；D项小林的表现是在为自己的能
力不够而找借口，不是证实性偏见，故可排除。故选C.
【例4】定义判断
存疑时有利于被告原则是指在刑事诉讼中遇到事实无法查清或查清事实所
需成本过高的情况，依照有利于被告的原则判决
根据上述定义，下列表现符合该原则的是：
A、因缺少直接证据证实被告人有罪，法院对被告人做出无罪判决
B、无法确定某犯罪行为是否超过追诉失效时，应当追诉
C、检察机关认为被告人犯罪情节显著轻微，决定免于起诉
D、法院在认定被告人犯有数罪或一罪之间存在疑问时，发回公安机关补充
侦查

--- 第58页 ---
【蒙题解析】
题干要求选择符合定义的D选项最长，B选项最短，直接排除BD选项。
正确答案【A】
【常规解析】关键词是“事实无法查清”、“有利于被告”、“判决”。B项
不有利于被告；C项没有事实无法查清；D项没有判决。
【例5】定义判断
广义而言，集体记忆即是一个具有自己特定文化内聚性和统一性的群体对自
己过去的记忆。这种群体可以是一个政治宗教集团、一个地区文化共同体，也可
以是一个民族或是一个国家。这种记亿可以是可以分散的、零碎的、口头的，也
可以是集中的、官方的、文字的，可以是对最近一个事件的回忆，也可以是对远
古祖先事迹的追溯。
根据上述定义，下列属于集体记忆的是：
A、我国广泛流传的大禹治水的传说
B、某市宣传地方旅游资源的片
C、某政府机构关于某项工作的文件汇编
D、我国某大学内介绍邻国历史的教材
【蒙题解析】题干要求选择符合定义的C选项最长，B选项最短，直接排除
BC选项。
正确答案【A】
【常规解析】找关键信息：群体对自己过去的记忆。辨析选项：A项：大禹
治水的传说，是我国人民对远古祖先事迹的追溯，属于“群体对自己过去的记
忆”，符合定义；B项：宣传旅游资源的纪录片，不属于“对过去的记忆”，不符
合定义；C 项：某项工作的文件汇编，不属于“对自己过去的记忆”，不符合定
义；D 项：邻国历史的教材，不属于“对自己过去的记忆”，不符合定义。因此，
选择A 选项。
【例6】定义判断
缺陷补偿是指个体在充当社会角色时不可能事事成功，当自我角色目标失败
时，常常可能会对相关的社会角色的重要性做重新评价，从而进行自我定义以补
偿自己的角色缺陷。
根据上述定义，下列属于补偿缺陷的是：
A、小王认为评上优秀员工是晋升的关键，因此当评选失利后决定在下一次
评选中再接再厉
B、小张有份很不错的工作，他参加公务员考试是抱着试试看的态度，所以
当他得知自己没有通过考试时并未觉得太遗憾
C、袁女士离婚后全身心投入工作，取得了很大的成绩，她认为事业成功比
婚姻幸福更为重要
D、黄某大学毕业后求职不顺利，他觉得这是由于自己不是名牌大学毕业生，
否则就业会容易的多
【蒙题解析】
题干要求选择符合定义的B选项最长，A选项最短，直接排除：AB选项。

--- 第59页 ---
正确答案【C】
【常规解析】关键词“自我角色目标失败”“对社会角色的重要性做重新评
价”，A、B项没有“自我角色目标失败”，D项并没有“重新评价”。选C.
【例7】定义判断
绿色壁垒：是指一些国家和国际组织通过制定环境标准和法规，为保护生态
环境、人类以及动植物生命安全与健康而直接或间接采取的各种限制或者禁止贸
易的措施，它是能对进出口贸易产生影响的一种非关税贸易壁垒根据上述定义，
下列属于绿色壁垒行为的是：
A、某大型连锁超市只销售通过绿色食品检验的进口农产品
B、一家纺织品进出口公司销往欧洲的10余吨棉纱因检测出含有德国禁用的
偶氮染料而停止出口
C、某公司向国外出口大蒜，因途中货轮上的温控设施出问题，部分大蒜到
港后变质，结果所有大蒜被退回
D、一家工厂生产的木质卧室家具在美国市场销售量非常可观，但由于美国
提高了木质卧室家具的关税，其出口量大受影响
【蒙题解析】
题干要求选择符合定义的D选项最长，A选项最短，直接排除AD 选项。
正确答案【B】
【常规解析】找关键信息。①国家和国际组织通过制定环境标准和法规；
②采取的限制或者禁止贸易的措施；
③非关税贸易壁垒。
辨析选项。A项：大型连锁超市的销售标准，不属于“国家和国际组织制定
的标准和法规”，不符合定义；B 项：检测出含有德国禁用染料，属于违反“国
家和国际组织制定环境标准和法规”，停止出口，体现出“采取的限制或者禁止
贸易的措施”，且属于“非关税贸易壁垒”，符合定义；C项：由于温控设备出问
题使大蒜变质，是食品贮藏不当导致产品质量问题，未体现违背“环境标准和法
规”，不符合定义；D 项：由于美国提高了关税，影响其出口量，不属于“非关
税贸易壁垒”，不符合定义。
因此，选择B 选项。
【例8】定义判断
职业枯竭：是指人们在自己长期从事的工作重压之下，产生身心能量被工作
耗尽的感觉。根据上述定义，下列属于职业枯竭状态的是：
A、老周不能胜任自己现有的工作，每天都会忙得焦头烂额
B、刚参加工作的小李觉得这份工作太累，产生了跳槽的念头、
C、刘经理每天工作繁忙，缺乏充足的休息，情绪也越来越糟糕
D、在从事过许多不同的职业之后，老王觉得所有工作都索然无味
【蒙题解析】题干要求选择符合定义的D选项最长，A选项最短，直接排除
AD选项。
正确答案【C】
【常规解析】找关键信息。①在自己长期从事的工作重压之下；②身心能量被

--- 第60页 ---
工作耗尽的感觉。辨析选项。A 项：老周不能胜任工作，是个人工作能力问题，
并非“工作重压”，不符合定义；B 项：小李刚参加工作，并非“自己长期从事
的工作”，不符合定义；C 项：刘经理工作繁忙，体现出“在自己长期从事的工
作重压之下”，缺乏休息，情绪越来越糟糕，体现出“身心能量被工作耗尽的感
觉”，符合定义；口项：老王从事过许多不同的职业，未体现“在自己长期从事
的工作重压之下”，觉得工作索然无味，未体现“身心能量被工作耗尽”，不符合
定义。因此，选择C选项。
规律二十定义判断题中，题干要求选择“不属于的”，答案往往是选项长度最长
或者最短的那个
请看例子
【例1】定义判断
偶然防卫是指在客观上被害人正在或者即将对被告人或他人的人身进行不
法侵害，但被告人主观上没有认识到这一点，出于非法侵害的目的而对被害人使
用了武力，客观上起到了人身防卫的效果。
根据上述定义，下列行为不属于偶然防卫的一项是：
A、甲与乙积怨很深，某日发生冲突后，甲回家拿了手枪打算去杀乙，两人
在路上正好碰上，甲先开枪杀死了乙，但开枪时不知乙的右手已抓住口袋中
的手枪正准备对其射击
B、甲正准备枪杀乙时，丙在后面对甲先开了一枪，将其打死，而丙在开枪
时并不知道甲正准备杀乙，纯粹是出于报复泄恨的目的杀甲，结果保护了乙
的生命
C、甲与乙醉酒后发生激烈冲突，两人相互厮打至马路上，正当甲要捡起路
边砖头击打乙时，围观群众中有人喊“警察来啦”，甲受惊吓不慎跌落路边
河沟溺水身亡，乙安全无事
D、甲身穿警服带着电警棍，冒充警察去“抓赌”，甲抓住乙搜身时，乙将
甲打伤后逃离，甲未能得手
【蒙题解析】C选项最长，D选项最短，答案在CD选项。正确答案【C】
【常规解析】找关键信息。①被害人正在或即将对被告人或他人的人身进行
不法侵害；
被告人没有认识到这一点，出于非法侵害的目的而对被害人使用了武力，客
观上起到了人身防卫的效果。辨析选项。A项：甲是被告人，乙是被害人，乙正
要拿枪射击甲，说明“被害人即将对被告人进行不法侵害”，而甲并不知道，但
甲开枪杀死了乙，“客观上起到了防卫效果”，符合定义；B项：丙是被告人，甲
是被害人，甲准备杀乙，说明“被害人即将对他人进行不法侵害”，而丙并不知
道，但丙开枪杀死了甲，保护了乙的生命，“客观上起到了防卫效果”，符合定义；
C 项：甲受惊吓跌落河沟溺水身亡，并非他人对其“使用了武力”，不符合定义；
口项：乙是被告人，甲是被害人，甲冒充警察抓住乙搜身，说明“被害人正在对
被告人进行不法侵害”，而乙并不知道，但乙将甲打伤后逃离，“客观上起到了防
卫效果”，符合定义。因此，选择C选项。
【例2】定义判断

--- 第61页 ---
有一些植物需经过低温后才能开花并成长结实。通过低温诱导促使植物开花
结果的作用称为春化作用。根据上述定义，下列未利用春化作用原理的是：
A、洋葱开花影响其品质，因此在春季种植前高温处理越冬贮藏的鳞茎，以
降低其感受低温的能力，从而得到较大鳞茎
B、使用赤霉，二年生天仙子、白菜、甜菜和胡萝卜等不经低温处理就可以
开花
C、将萌发的冬小麦种子装在罐中，放在冬季的低温下 40 至 50 天后在春季
播种，可获得和秋播同样的收成
D、在第一年将二年生药用植物当归的缺根挖出，贮藏在高温下，以减少第
二年抽薹率而获得较好的块根
【蒙题解析】A 选项最长，B 选项最短，答案在 AB 选项中。正确答案【B】
【常规解析】找关键信息：低温诱导促使植物开花结实。辨析选项。A项：高温
处理可以降低洋葱感受低温的能力，从而防止其开花影响品质，即利用了春化作
用原理来抑制生长，符合定义；B项：不经低温处理就可以开花，并非“低温诱
导促使植物开花”，未利用春化作用原理，不符合定义；C 项：冬小麦放在低温
下处理后，会开花结果获得收成，体现出“低温诱导促使植物开花”，符合定义；D
项：高温贮藏可降低当归抽墓率，说明当归低温下容易抽薹，体现出“低温诱导
促使植物开花”，符合定义。因此，选择B选项。
【拓展】：主要是由于节间伸长进入营养生长的丛生型植物的茎，受到温度
和日照长度等环境变化的刺激，随着花芽的分化，茎开始迅速伸长，植株变高，
此现象称为抽薹。
【例3】定义判断
价格垄断行为：是指经营者通过相互串通或者滥用市场支配地位，操纵市场
调节价，扰乱正常的生产经营秩序，损害其他经营者或者消费者合法权益，或者
危害社会公共利益的行为。根据上述定义，下列不属于价格垄断行为的是：
A、几家大型电视机生产企业通过协议联手操纵价格
B、某商场为了吸引顾客将部分商品低于成本价销售
C、拥有专利权的工厂凭借市场支配地位，在经销商提货时强制限定转售价
格
D、一家占市场份额 70%的大企业以回扣、赠送等方式变相降价，致使商品
市场价低于成本价
【蒙题解析】
D选项最长，AB 选项最短，答案在ABD 选项中。正确答案【B】
【常规解析】
题中的定义要点：（1）相互串通或者独自支配（2）操纵价格（3）损害其他
经营者或者消费者合法权益，或者危害社会公共利益。选项 B 不符合要点
（1）。因此选B.
【例4】定义判断
企业信息化：是指企业利用现代信息技术，通过深化开发和广泛利用信息资
源，不断提高生产、经营、管理、决策效率和水平的过程。

--- 第62页 ---
根据上述定义，下列不属于企业信息化的是
A、学校建立计算机网络平台使校内信息资源得到充分利用
B、将全部企业业务乃至全部企业管理实现信息化的计算机集成制造系统
C、将离散型和流程型生产的质量、设施、控制、数据和通信等结合起来，
实现广泛的管理信息集成
D、制定原材料零部件采购加工计划，以保证能在规定的时间、地点得到需
要的物料数量。并引进计算机进行辅助管理
【蒙题解析】
D选项最长，A选项最短，答案在AD 选项中。正确答案【A】
【常规解析】
企业信息化的要点是：企业利用信息技术。选项A,行为主体是学校，学校不
属于企业，不属于企业信息化，是正确答案。其他选项均符合企业信息化的要素。
因此选A.
规律二十一——定义判断题中，带数字的选项往往是错的
请看例子
【例1】定义判断
顺从是指互动中的一方自愿或主动地调整自己的行为，按另一方的要求行事，
即一方服从另一方。顺应的含义比顺从更广泛，除了有顺从的含义外，它还指互
动的双方或各方都调整自己的行为，以实现互相适应。
根据上述定义，下列行为属于顺应的是
A、王某经常将垃圾堆放在家门口，影响了居民楼内的环境卫生，邻居们向
他提出意见后。王某家门口变得干净起来
B、小燕经常出色地完成各项工作，经理根据小燕的表现在员工大会上表扬
了她，并给予奖励
C、某食品厂因存在不正当竞争行为，被工商部门处以20万元罚款，该厂以
罚款过重为由提起行政复议，上级工商部门作出罚款10万元的决定
D、强盛公司与荣发公司有意进行合作，经过多轮激烈地磋商，双方都降低
了自己的条件，从而实现了合作目标
【蒙题解析】
C选项带有数字，所以排除C选项。花确答案【D】
【常规解析】
本题属于多定义判断题。关键是双方都调整自己的行为。A选项只是王某调
整了行为。B 选项根本没有调整行为的事。只有C只有上级工商部门调整。D选
项，两公司都作出调整。故答案为D.
【例2】定义判断
现在统计中常用的人均可支配收入由四部分构成，分别是：工资性收入、转
移性收入、经营性收入和财产性收入。财产性收入一般是指家庭拥有的动产（如
银行存款、有价证券等）、不动产（如房屋、车辆、土地、收藏品等）所得的收
入。它包括出让财产使用权获得的利息、租金、专利收入等。财产劳动所获得的

--- 第63页 ---
红利收入、财产增值收益等。
根据上述定义，下列属于财产性收入的是：
A、王某家传的青花瓷器在展览会上被专家估价为200万元
B、李某买了一辆载重10吨的货车跑运营，每年收入8万元以上
C、赵某为公司作出重大贡献，公司给予10万元的奖励
D、高某在闹市有一间房屋，某厂家在房顶安放了广告牌，并支付给他一定
费用
【蒙题解析】
ABC选项带有数字，所以排除ABC选项中。正确答案【D】
【常规解析】
本题属于多定义判断题。关键是双方都调整自己的行为。A选项只是王某调
整了行为。B 选项根本没有调整行为的事。只有C只有上级工商部门调整。D
选项，两公司都作出调整。故答案为D.
规律二十二——定义判断题中，带“不”字和“未字的选项，往往要排除
请看例子
【例1】定义判断
顺从是指互动中的一方自愿或主动地调整自己的行为，按另一方的要求行事，
即一方服从另一方。顺应的含义比顺从更广泛，除了有顺从的含义外，它还指互
动的双方或各方都调整自己的行为，以实现互相适应。根据上述定义，下列行为
属于顺应的是
A、王某经常将垃圾堆放在家门口，影响了居民楼内的环境卫生，邻居们向
他提出意见后。王某家门口变得干净起来
B、小燕经常出色地完成各项工作，经理根据小燕的表现在员工大会上表扬
了她，并给予奖励
C、某食品厂因存在不正当竞争行为，被工商部门处以20万元罚款，该厂以
罚款过重为由提起行政复议，上级工商部门作出罚款10万元的决定
D、强盛公司与荣发公司有意进行合作，经过多轮激烈地磋商，双方都降低
了自己的条件，从而实现了合作目标
【蒙题解析】
C选项含有不字，排除。正确答案【D】
【常规解析】
本题的关键是“双方或各方都调整自己的行为”。选项 A 中只是王某调整了
行为，并不是双方；选项B中没有涉及调整行为；选项C只有上级工商部门调整，
而D选项两公司都做出调整。所以选择D选项。
【例2】定义判断
反应性相倚是指在沟通过程中，沟通双方都以对方的行为作为自己行为的依
据，做出相应的反应，而井不按照原来的计划进行沟通。
根据上述定义，下列属于反应性相倚的是：
A、妈妈得知小明考试失利准备劝慰一番，但她发现小明的情绪并未受到影

--- 第64页 ---
响，于是放弃了劝慰小明的打算
B、王厂长在大会上宣读了关于加强劳动纪律的发言稿，由于制定的措施不
合理，职工在下面议论纷纷，但他还是完成了自己的发言
C、张老师认为他为学生准备的口试题目并不难，但是仍有一些学生回答不
出，当学生要求张老师提示时，张老师断然拒绝
D、小李同意按照编辑意见修改稿件，但希望保留原文的写作风格，与编辑
沟通后，编辑表示同意
【蒙题解析】：
BC选项含有不字，A选项含有未字，排除，直接选D选项。正确答案【D】
【常规解析】
本题的关键是“在沟通过程中沟通双方都不按照原计划进行沟通”。选项 A中妈
妈和小明尚未进行沟通：选项B中的王厂长并没有更改原计划；选项C中根本不
存在“原计划”，均可排除：选项口中小李与编辑进行了沟通，双方作出了改变，
符合定义。所以选择D选项，
规律二十三——定义判断题中，选项中有分句和整句，答案往往是整句
请看例子
【例1】定义判断
“社会人”假设是组织行为学家提出的一种与管理有关的人性假设。“社会
人”假设认为，人们在工作中得到的物质利益对于调动其生产积极性是次要的，
人们最重视在工作中与周围的人友好相处，良好的人际关系对于调动人的工作积
极性起决定作用。
根据上述定义，下列哪项是基于“社会人”假设的管理方式？
A、员工的奖金与绩效挂钩，并且实行秘薪制
B、鼓励、支持员工利用业余时间参加职业培训
C、对不同年龄层的员工实行不同的管理措施
D、上级和下级不同程度地参与企业决策的研究和讨论
【蒙题解析】
CD选项是整句，答案在CD选项中。正确答案【D】
【常规解析】
定义的关键信息是：①物质利益是次要的；②最重视在工作中与周围的人友
好相处；③良好的人际关系起决定作用。A项中“奖金”是物质利益，不符合①，
且未体现出“人际”这一信息，可排除；B项中“参加职业培训”是为了提高职
业技能，并未体现出②、③，可排除；C项中未体现出“人际”这一信息；也不
符合上述关键信息。只有D项完全符合题意。故选D.
【例2】定义判断
行政指令是指行政主体依靠行政组织的权威，运用行政手段，包括行政命令。
指示、规定、条例及规章制度等措施，按照行政组织的系统和层次进行行政管理
活动的方法根据上述定义，下列描述不属于行政指令的是
A、体育局局长签发嘉奖令，表彰在全运会上取得优异成绩的运动员和教练

--- 第65页 ---
员、
B、消费者协会同中国家用电器协会正式发布《太阳能热水器选购指南》
C、市教育局紧急电话通知，要求全市中小学、幼儿园加强校园安全管理
D、市消防大队对未经消防设计备案擅自施上的违法工程下发《责令改正通
知书》
【蒙题解析】
BD选项是整句，答案在BD选项中。正确答案【B】
【常规解析】
本题的关键是“行政主体”，考查定义的主体。选项中的消费者协会是群众
性社会团体，不属于行政主体。所以选择选项。
规律二十四——定义判断题中，选项中有书名号括号引号的通常要排除
请看例子
【例1】定义判断
反向诱导是指政府、媒体等主体所采取的措施或者宜传活动，在实际的社会
生活中不但没有收到预期的效果，反而导致了与预期相反的社会现象大量出现。
根据上述定义，下列属于反向诱导的是：
A、某影院为了让观众摘下帽子，在银幕上打出通告：”本院允许老年人戴帽
观赏”。结果通告一出，许多观众纷纷摘下了帽子
B、某单位要求员工统一着装，结果招致单位很多女员工的强烈反对，最后
只好不了了之
C、高温季节供水相对紧张，某市自来水公司贴出告示，告知市民近期不会
停水，结果导致很多市民在家中大量囤水备用
D、某电视台播放预防心理疾病的讲座，很多市民对号入座，觉得自己得了
心理疾病，纷纷打电话咨询
【蒙题解析】A选项有引号，直接排除A选项。正确答案【C】
【常规解析】反向诱导的定义要点是：①不但没有达到预期效果；②反而导致
与预期相反的社会现象。A 项影院就是“为了让观众摘下帽子”，达到了预期的
效果，不符合要点①；B 项的结果是“不了了之”，不符合要点②；项电视台本
身的预期是大家不必恐慌，结果却产生了大量囤积水的现象，与预期结果相反，
符合定义要点；D 项市民只是纷纷打电话咨询，并没有出现与预期相反的结果，
不符合要点②。故答案选C.
【例2】定义判断
E-mail营销：在用户事先许可的前提下，通过电子邮件的方式向目标用户传
递有价值信息的一种网络营销手段。E-mail营销有三个基本要素：基于用户许可、
通过电子邮件传递信息、信息对用户是有价值的。三个要素缺少一个，都不能称
为有效的E-mail营销。
根据上述定义，下列属于有效的E-mail营销的一项是（）
A、小王2002年成为某品牌产品的会员，该产品定期给他用电子邮件发送电
子刊物，入会期满一年后，小王决定退会，但他在网上进行退会操作没有成

--- 第66页 ---
功，该产品还继续发来信息
B、小李在某门户网站注册了免费邮箱，注册时注明愿意接收有关医疗保健
和体育比赛方面的信息。使用邮箱后，该网站经常向他的邮箱发送包括医疗
保健和商品折扣方面的信息
C、小赵曾经给某厂商留下地址，希望对方免费邮寄相关资料，后来他收到
一封电子邮件，没有发件人姓名、地址、身份，标题是“产品目录”。他恐
怕该邮件有病毒，没有打开就将其删除了
D、小高收到一封邮件，标题为：“免费赠卡，直接消费”，打开后，发现收
件人一栏只有个地址，但却不是自己的邮箱地址，他感到大惑不解
【蒙题解析】
CD选项有引号，排除CD选项。正确答案【B】
【常规解析】
A 项中小王决定退会，所以收到的信息对他没有价值，故A项不符合定义；B
项具备三个基本要素，符合定义；项中不能确定“产品目录”是小赵所要的
资料，就不能确定是否经过许可和有价值，故不选；口项明显未经许可，不
符合定义。故答案为B.
规律二十五——图形推理题中，从选项中序号两端看，重复最多的为正确
答案
请看例子
【例1】图形推理例题
把下面的六个图形分为两类，使每一类图形都有各自的共同特征或规律，分
类正确的一项是：
A、134 256 B、145 236
C、123 456 D、146 235
【蒙题解析】BD选项开头部分分别是①④②③，BD选项重复最多。所以答
案在 BD 选项中。又因为 ABC 选项最后都是⑥。所以选 B 选项。正确答案【B】
【常规解析】①④⑤都是单个图形，②③⑥都是由内向外相似的两个图形组成。
选B.
【例2】图形推理
把下面的六个图形分为两类，使每一类图形都有各自的共同特征或规律，分
类正确的一项是：

--- 第67页 ---
A、136 245 B、135 246
C、134 256 D、156 234
【蒙题解析】
ACD 选项开头部分分别是①③。排除 D 选项。BC 选项结尾是⑥。所以答案
就是C选项。正确答案【C】
【常规解析】
题干中图形都有两个小黑点，小黑点对于阴影线条的位置，有些是在直线的
两端，有些是在直线的两侧，根据此规律，选C.
【例3】图形推理
把下面的六个图形分为两类，使每一类图形都有各自的共同特征或规律，分
类正确的一项是
A、126 345 B、123 456
C、145 236 D、146 235
【蒙题解析】
AD选项第一部分结尾都是⑥。CD 选项第二部分开头都是②。所以选D选项。
正确答案【D】
【常规解析】
题干中每组图形都包含两个图形，有些图形中的两个图形是一样的，有些图
形中的两个图形是不一样的。根据此规律，选D.
规律二十六——图形推理题中，要从图形中看到数字
请看例子
【例1】图形推理

--- 第68页 ---
从所给的四个选项中，选择最适合的一个填入间号处，使之呈现一定的规律
性？
【蒙题解析】
不要考虑太复杂，时间不允许。看到图形，第一组图形分别是六角四角五角，
立刻想起数字分别是645。第二组分别是五角三角四角是534。答案是C选项。
正确答案【C】
【常规解析】本题属于数量类，第一组图形中里面图形的线比外面的线少，
且后两个图形里外两个图形是相切的，第二组图形里面图形的线比外面图形的线
多，且后两个图形里外两个图形应该是相切的。因此选C.
【例2】图形推理
从所给的四个选项中，选择最合适的一个填入问号处，使之呈现一定的规律
性：
【蒙题解析】
看到图形。立刻想起三角形个数数字分别是 345678。答案是 A 选项。正确
答案【A】
【常规解析】
题干中的三角形个数分别为3、4、5、6、7，那么最后一个图形应该有8个
三角形。选A.
要注意：要一眼就联想到数字，不要拘泥于其中的繁琐的逻辑
规律二十七——类比推理题中，选项结构与题干不符的要排除
请看例子
【例1】类比推理
（）对于大脑，相当于资料对于（）。
A、智力：书籍
B、记忆：硬盘
C、细胞：图书馆

--- 第69页 ---
D、学习：阅读
【蒙题解析】
题干是两个字，只有 C 中图书馆是三个字，所以排除 C 选项。正确答案
【B】【常规解析】
记忆储存在大脑中，资料储存在硬盘中。故选B.
【例2】类比推理
京剧：芭蕾
A、指南针：火药
B、唐装：油画
C、佛教：基督教
D、武术：拳击
【蒙题解析】题干是两个字，只有C选项中基督教是三个字，所以排除C选
项。
正确答案【D】
【常规解析】本题考查类比推理中的并列关系。同一类属下两个并列概念，
注意更多的限定因素。京剧和芭蕾是并列的两种艺术形式。京剧是中国的传统艺
术，芭蕾是西方的传统艺术。
A项，指南针与火药是我国古代的四大发明之两种，为并列关系；B 项，唐
装和油画没有必然联系；C项，佛教与基督教是并列关系的两种宗教，但佛
教起源于印度；D项，武术是我国的传统体育项目，拳击是西方的传统体育
项目，两者为并列关系。故选D.
【例3】类比推理
安居乐业：颠沛流离
A、吸收：放弃
B、简单：杂乱
C、雪中送炭：雪上加霜
D、巧夺天工：鬼斧神工
【蒙题解析】题干是四个字，AB选项是两个字，所以排除AB选项。正确答
案【C】【常规解析】本题考查类比推理中的对立关系。[解题要点]：反义词，成
语。A 项和 B 项不是成语，所以排除。C 项，二词为成语反义词。D 项二词为近
义词成语。故选C.
规律二十八——类比推理题中，大数据统计，类比推理答案多是 B和 C
请看例子
【例1】类比推理列表
航线：飞行（C）
A、土壤：种植
B、煤炭：发电
C、提纲：发言

--- 第70页 ---
D、地基：建筑
【常规解析】：航线对飞行起引导作用，提纲对发言起引导作用。故选C.
【例2】类比推理列表
树根：根雕（B）
A、陶土：瓷器
B、纸张：剪纸
C、竹子：竹排
D、水泥：砚台
【常规解析】：树根是根雕的原材料，A、B、D 三项都符合。先纵向对比，
根雕是艺术品，只有A、B两项符合。再考虑其他细微差别，从根雕可以看出原
材料是树根，B项符合，但A项从瓷器不能看出原材料是陶土。所以此题答案为
B.
【例3】类比推理列表
亦步亦趋：主见（B）
A、兴高采烈：恐俱
B、优柔寡断：果断
C、鼠目寸光：眼力
D、孤陋寡闻：胆识
【常规解析】：本题考查反义词。亦步亦趋是因为没有主见，优柔寡断是因
为不果断。鼠目寸光是因为没有眼光（而不是眼力），孤陋寡闻是因为见识不够
（而不是胆识）。故选B.
【例4】类比推理列表
导游：旅行社：行程（C）
A、职员：公司：总结
B、演员：剧院：表演
C、教师：学校：大纲
D、司机：车队：驾照
【常规解析】：导游和旅行社是从属关系，四个选项前两个词都是从属。行
程和导游的联系是导游按既定路程导游。教师和大纲的关系是，教师按既定大纲
讲课。所以选C.
【例5】类比推理列表
车轮：汽车：运输（C）
A、衣服：衣架：晒衣
B、镜片：眼镜：读书
C、听筒：电话：通话
D、墨汁：毛笔：书法
【常规解析】：车轮是汽车的一部分，汽车是用来运输的工具；听筒是电话
的一部分，电话是用来通话的工具。故选C.

--- 第71页 ---
【例6】类比推理列表
刀：屠夫：肉（B）
A、粉笔：老师：黑板
B、剪刀：裁缝：布料
C、法律：法官：犯人
D、相机：记者：摄影
【常规解析】：刀是屠夫切肉的工具；剪刀是裁缝裁剪布料的工具。故选B.
【例7】类比推理列表
（）对于绿茶相当于音乐对于（）（C）
A、龙并浪漫
B、早春娱乐
C、咖啡绘画
D、健康情操
【常规解析】：咖啡和绿茶是并列关系且同属于饮料，音乐和绘画是并列关
系且同属于艺术。故选C.
规律.二十九 逻辑判断题中，选项如果是 A B的形式，那么正确答往往是 A否 B
否
请看例于
【例1】逻辑判断
知已知彼，才能百战不殆。这句话同样适用于人际交往之中，一个人只有先了解
自己，才能了解别人；任何人也只信赖充分了解他的人，包括他自己。试想，如
果一个人根本不了解你， 他如何值得你信赖呢?
由此可以推出：
A、只有信赖自己，才能信赖别人
B、不了解自己，就不会被任何人信赖
C、他充分了解你，所以他值得你信赖
D、充分了解自己，就可以获得许多人的信赖
【蒙题解析】
B选项是A否B否的形式所以选B选项。正确答案B
【常规解析】
考查复言命题的推理规则。由“一个人只有先了解自己，才能了解别人”可知了
解自己是了解别人的必要条件，而由“任何人也只信赖充分了解他的人”可知了
解他人是被人信赖的必要条件，则题干中的逻辑关系可概括为：被人信赖一了解
别人一了解自己。题干没有提到信赖自己，因此A项不能推出；根据充分条件假
言命题的推理规则，否定后件可以否定前件，则可推出B项；肯定后件不能肯定
前件，C项和D项不能推出。故选B。

--- 第72页 ---
【例2】逻辑判断
从世界经济的发展历程来看，如果一国或者地区的经济保持着稳定的增长速
度，大多数商品和服务的价格必然会随之上涨，只要这种涨幅始终在一个较小的
区间内就不会对经济造成负面影响。
由此可以推出，在一定时期内：
A、如果大多数商品价格上涨，说明改过经济在稳定增长
B、如果大多数商品价格涨幅过大，对该国经济必然有负面影响
C、如果大多数商品价格不上涨，说明该国经济没有保持稳定增长
D、如果经济发展水平下降，该国的大多数商品了价格也会下降
【蒙题解析】
C选项是A否B 否的形式所以选C选项。正确答案C
【常规解析】
经济保持稳定的增长速度是商品和服务价格上涨的充分条件。肯定充分条件的
后件，不一定能肯定前件，故A项错误。对商品价格涨幅过大的断定超出题干的
论述范围，不能进行判断，故排除B。否定充分条件的前件，不能否定充分条件
的后件，故口项错误。否定充分条件的后件，则否定前件，C项正确。故选C。
【例3】逻辑判断
在由发展中国向经济发达国家前进的过程中，大量资本支持是必不可少的条
件，而高储蓄率是获得大量资本的必要条件。就目前来说，中国正处于经济起飞
时期，因此，储蓄率高是当前经济发展中的一种正常而合理的现象由些可以推出：
A、有了大量的资本支持，就可以实现山发展中国向发达国家的跨越
B、有了高储蓄率，就可以获得大量的资本支持
C、如果没有获得大量的资本支持，说明储蓄率不高
D、如果没有高储蓄率，就不能实现向发达国家的转变
【蒙题解析】
D选项是A否B否的形式所以选D选项。正确答案【D】
【常规解析】
选 D.由题干中可知，大量资本支持是发展中国家向经济发达国家前进的前提条
件，高储蓄率是获得大量资本的前提条件，由此可以推知高储蓄率是发展中国家
向经济发达国家前进的前提条件，也就是说如果没有高储蓄率，就不能实现向发
达国家的转变，故选D.
A 项：大量资本的支持是发展中国家向经济发达国家前进的前提条件，但不
是说有了大量的资本支持，就可以实现由发展中国家向发达国家的跨越，选项错
误，不合题意，故不选。
B项：高储蓄率是获得大量资本的前提条件，但不是说有了高储蓄率，就可
以获得大量的资本支持，选项错误，不合题意，故不选。
C项：高储蓄率是获得大量资本的前提条件，由此可以推出如果没有高储蓄
率，就不能获得大量资本，选项错误，不合题意，故不选。
【例4】逻辑判断

--- 第73页 ---
如果生产下降或浪费严重，那么将造成物资匮乏。如果物资匮乏，那么或者
物价暴涨，或者人民生活贫困。如果人民生活贫困，政府将失去民心。事实上物
价没有暴涨，而且政府赢得了民心。由此可见：
A、生产下降但是没有浪费严重
B、生产没有下降但是浪费严重
C、生产下降并且浪费严重
D、生产没有下降并且没有浪费严重
【蒙题解析】
D选项是A否B否的形式，所以选D选项。正确答案【D】
【常规解析】
判定题型：题目中含有“如果。。那么。。”关联词，因此属于翻译推理解题
思路
先翻译：下降或浪费à匮乏
匮乏à暴涨或贫困
贫困à-民心
再推理 以已知事实为推理起点:~暴涨且民心
民心和贫困(第三个命题的逆否等价命题)
到此为止，已知一暴涨且贫困等价于(暴涨或贫困)
因此(暴涨或贫困)-匮乏下降且浪费，因此答案选择 D
秒杀，观察题目特点，形式为 ABBacCao....这类题目的答案一般是否定题干
中的第一句话即可:“下降成浪费“否定后就是“下降且浪费’
规律考察
这条规律的成功率近平百分百所以其他的都要服从于它
规律三十——逻辑判断题中，选项如果含有带“不”字的词语通常就是答
案
请看例子
【例1】逻辑判断
S 市规定，适龄儿童须接种麻疹疫苗，适龄儿童必须接受义务教育，下图表
示：
1990 年到 2010 年间 S 市儿童数量的一些统计，其中 M 表示接受义务教育的儿
童总数，N表示新生儿总数，P表示接种麻疹疫苗的儿童总数，下面哪一项最能

--- 第74页 ---
解释 2000 年到 2010 年间$市接受义务教育的儿童总数与接种麻疹疫苗的儿童总
数下降程度的不同？
A、2000 年至 2010 年间，有部分在 S 市接种麻疹疫苗的儿童没有在 S 市入
学
B、2000 年至 2010 年间，约有 20%的父母没有按照 S 市的规定让他们的孩
子接种麻疹疫苗
C、2000 年至 2010 年间，每年都有不在 S 市出生但已接种了麻疹疫苗的儿
童在S 市入学
D、2000 年至 2010 年间，S 市新生儿总数下降，因此入学儿童总数和接种
麻疹疫苗的儿童总数也随之下降
【蒙题解析】
C选项中含有不字，所以直接选C选项。正确答案【C】
【常规解析】
先提炼题目中的信息。从图表可以得知，在市入学的儿童数量下降速度低于
接种麻疹疫苗的儿童数量下降速度。对比四个选项，B 项内容与图示信息不符；
A、D 两项不能解释题目中的现象；项说明入学儿童数量下降速度慢是因为其他
城市接种过麻疹疫苗的儿童在S 市入学，则合理的解释了题干现象。故选C.
【例2】逻辑判断
某国家先后四次调高化肥产品出口关税以抑制化肥产品出口。但是，该国化
肥产品的出口仍在增加，在国际市场上仍然具有很强的竞争力。以下不能解释这
一情况的是：
A、国际高场上化肥产品处于供不应求的状态
B、该国化肥产品的质量在国际市场上口碑很好
C、该国化肥产品的价格在关税提高后仍然比其他国家低
D、该国化肥产品的产量仍在不断增加
【蒙题解析】
AD选项中含有不字，所以直接排除BC 选项。正确答案【D】
【常规解析】
第一步，确定题型。根据提问方式“不能解释”，确定为原因解释选非题。
第二步，分析题干。题干现象为：某国调高了化肥产品出口关税，但该国化
肥出口仍在增加且有很强的竞争力。
第三步，辨析选项。
A 项：该项指出化肥供不应求，物以稀为贵，从供求关系角度说明即便提高
关税依然有市场需求，可以解释，排除；
B项：该项指出该国化肥口碑好，从质量的角度说明即便提高关税依然有市
场需求，可以解释，排除；
C项：该项指出该国化肥在增加关税后价格仍然很低，从价格优势角度说明
即便提高关税依然有很强的竞争力，可以解释，排除；
D项：该项指的是化肥产量，产量增加并不必然增强竞争力，与题干提高关
税、竞争力增加都无关，不能解释。
因此，选择D选项。

--- 第75页 ---
【例3】逻辑判断
所有的恐龙都是腿部直立地“站在”地面上的，这不同于冷血爬行动物四肢
趴伏在地面上。恐龙的骨组织构造与温血哺乳动物的骨组织构造形似；恐龙的肺
部结构和温血动物非常相近。在现代生态系统中（例如非洲草原），温血的捕食
者（例如狮子）与被捕食者（例如羚羊）之间的比值是一个常数，对北美洲恐龙
动物群的统计显示其中捕食者和被捕食者之间的比例与这个常数近似。这些都说
明恐龙不是呆头呆脑、行动迟缓的冷血动物，而是新陈代谢率高、动作敏捷的温
血动物。
以下哪项如果为真，最不能反驳上述推理？
A、有些海龟骨组织构造与哺乳动物类似，却是冷血动物
B、鲸类等海生哺乳动物并不是直立的，却是温血动物
C、关于北美洲恐龙动物群捕食者和被捕食者比例的统计有随意性
D、冷血动物和温血动物生理结构上的主要差别在于心脏结构而非肺部结构
【蒙题解析】
B选项中含有不字，所以直接选B选项。正确答案【B】
【常规解析】
题干中的结论是恐龙不是冷血动物而是温血动物。论据有四个，分别是恐龙
是直立站立的、恐龙的骨组织构造与温血哺乳动物的骨组织构造相似、恐龙
的肺部结构和温血动物非常相近、恐龙中扑食者和被捕食者之间的比例和温
血动物近似。相应的论证逻辑也有四个：分别是直立站立的动物就是温血动
物、骨组织构造和温血哺乳动物相似的动物就是温血动物、肺部结构和温血
动物相似的动物就是温血动物、扑食者和被捕食者之间的比例和温血动物近
似就是温血动物。A 反驳了第二个论证逻辑，C 反驳了第四个论据，D 反驳
了第三个论证逻辑。由 B 选项不可以得到“直立的动物就是冷血动物”，也
就无法反驳题干了。所以选B.
【例4】逻辑判断
有专家建议，为盘活土地资源，有效保护耕地，让农民像城市人一样住进楼
房是个不错的选择，这样就可以将农民现有的住房“叠起来”，从而节省大量土
地资源。
以下哪项如果为真，最能削弱上述专家的观点?
A、由于农民的生活习惯，他们大多表示不愿意住楼房
B、建楼房消耗的资源与建现有的农民住房水泵的资源差不多
C、有农民表示，即使搬进楼房居住，他们也不会将现有的房子拆掉
D、农民住进楼房后远离用地，影间农业生产，会从效益上降低+地资源的利用
【蒙题解析】
AC选项中含有不字，所以直接排除BD选项，正确答案C
【常规解析】
专家认为可以通过建设楼房来将居民的住房“叠起来”而节省大量土地资源。A
项说明专家的这一建议可能会受到阻碍，但并不能说明专家的建议不可行；B项
中的“资源”、D 项中的“土地资源的利用效益”与“土地资源”不是同一个概
念，无法削弱专家观点：C项说明即使使用专家的建议，也无法达到节省土地资

--- 第76页 ---
源的目的，相反，可能还会使部分土地资源闲置。与A项相比，C项说明专家的
建议是不可行的，更能削弱专家的观点。故选C
【例5】逻辑判断
信任离不开互相尊重，信任是保持长期人际关系的基础。但是某些私人关系
的维持，例如友谊，还需要有共同的爱好。长期的友谊离不开互相尊重和共同爱
好的支持。
根据这段文宁，可以知道；
A、在长期的人际关系中，相互尊重意味着信任
B、仅由信任和互相尊重支撑的友谊不会持续太久
C、建立在共同爱好基础上的友谊会比其他关系更持久
D、由互相尊重和共同爱好支撑的私人关系总会持续很久
【蒙题解析】
B选项中含有不字，所以直接排除。正确答案(B)
【常规解析】
长期的友谊需要相互的信任、尊重和共同的爱好，因此，信任、尊重和共同的
爱好都是维持长期友谊的必要条件，根据必要条件假言推理，直接就可
以推出，仅有相互信任、尊重不会维持太长的友谊。所以选择B选项。
规律三十——逻辑判断题中，题干要求选反驳削弱,结论或加强或者支持结
论的选项中含有绝对化词语的，一般就是答案
解释：绝对化词语有：没有、总、都、足以、必须、一定、都、否定、非、
无
请看例子
【例1】逻辑判断
S 市规定，适龄儿童须接种麻疹疫苗，适龄儿童必须接受义务教育，下图表
示：

--- 第77页 ---
1990 年到 2010 年间 S 市儿童数量的一些统计，其中 M 表示接受义务教育
的儿童总数，N表示新生儿总数，P表示接种麻疹疫苗的儿童总数，下面哪一项
最能解释2000年到2010年间市接受义务教育的儿童总数与接种麻疹疫苗的儿童
总数下降程度的不同？
A.2000 年至 2010 年间，约有 20%的父母没有按照 S 市的规定让他们的孩子接种
麻疹疫苗
B.2000年至2010年间，有部分在S 市接种麻疹疫苗的儿童没有在S市入学
C.2000 年至 2010 年间，S 市新生儿总数下降，因此入学儿童总数和接种麻疹疫
苗的儿童总数也随之下降
D.2000年至 2010年间，每年都有不在 S 市出生但已接种了麻疹疫苗的儿童在 S
市入学
【蒙题解析】
该题目是解释支持结论的，D 选项中含有都字，所以直接选 D.正确答案【D】
【常规解析】
先提炼题目中的信息。从图表可以得知，在市入学的儿童数量下降速度低于
接种麻疹疫苗的儿童数量下降速度。对比四个选项，A 项内容与图示信息不符；
B、C 两项不能解释题目中的现象；D 项说明入学儿童数量下降速度慢是因为其
他城市接种过麻疹疫苗的儿童在S 市入学，则合理的解释了题干现象。故选D.
【例2】逻辑判断
在一次考古发掘中，考古人员在一座唐代古墓中发现多片先秦时期的夔文
（音kui,一种变体的龙文）陶片。对此，专家解释说，由于雨水冲刷等原因，这
些先秦时期的陶片后来被冲至唐代的墓穴中。
以下列项如果为真，最能质疑上述专家的观点？（）
A、在这座唐代古墓中还发现多件西汉时期的文物
B、这座唐代古墓保存完好，没有漏水、毁塌迹象
C、并非只有先秦时期才使用夔文，唐代文人以书写夔文为能事
D、唐代的墓葬风俗是将墓主生前喜爱的物品随同墓主一同下葬
【蒙题解析】

--- 第78页 ---
B选项中含有没有，所以直接选B.正确答案【B】
【常规解析】
本题的结论是先秦时代的陶片出现在唐代的古墓中是由于雨水的冲刷等作
用。B项的意思是唐代古墓不存在漏水的情况，也就彻底否定了上述结论，故其
削弱作用是最强的。故选B.
【例3】逻辑判断
当代知名的动漫设计大师，绝大部分还没从动漫设计学校毕业就已经离开学
校，开始自己的动漫设计生涯。因此，有人认为动漫设计的专业学习对学生们今
后的职业发展并没能提供有力的帮助。（）
以下哪项如果为真，能够最有力地反驳上述推论？
A、动漫设计大师都承认，他们学习了动漫设计学校的基础课程
B、知名动漫公司在招聘设计师时，很看重应聘人员的毕业院校
C、调查显示，动漫设计学校毕业生的平均年收入要显著高于同类院校其他
专业的毕业生
D、在动漫设计行业中职业发展比较好的从业者，基本都毕业于动漫设计学
校
【蒙题解析】
D选项中含有都字，所以直接选D.正确答案【D】
【常规解析】
选D。要反驳这一论断，就是要说明动漫设计的专业学习对学生的今后职业
发展是很有帮助的，最能反驳的就是 D 项，说明了动漫设计院校毕业的发
展都比其他人好。
【例4】逻辑判断
甲国生产了一种型号为Su-30的新型战斗机，乙国在是否要引进这种战斗机
的问题上，出现了两种不同的声音。支持者认为Su-34较以往引进的Su-30有更
加强大的对地攻击作战能力。
以下哪项如果为真，最能削弱支持者的声音？
A、日前市场上有比Su-34性能更好的其他型号战斗机
B、Su-30足以满足对地攻击的需要，目前乙国需要提升的是对空攻击作战能
力
C、目前还没有实际数据显示究竟是Su-34有更大强大的对地攻击作战能力D、
甲乙两国目前在双边贸易中存在诸多摩擦，引入Su-34会有很多实际困难
【蒙题解析】
B选项中含有足以，所以直接选B.正确答案【B】
【常规解析】
选B.支持者是赞成购买的，要削弱就要说明不购买的理由，明显B项最能削
弱（考生容易把支持者的声音误认为是较以往引进的有更加强大的对地作战
能力，其实支持者的声音是要购买该飞机，有更强大的作战能力只是一个购
买的支持论点）

--- 第79页 ---
规律三十二——逻辑判断题中，答案在关键词相同或者相近的选项中
请看例子
【例1】逻辑判断
据某知名房产中介机构统计，2010 年 9 月份第二周全国十大城市的商品房
成交量总体呈上涨趋势，并且与8 月份第二周相比上周幅度更明显。如果没有其
他因素抑制，按照这种趋势发展，9月份或将创新政以来成交量最高水平，虽然
现在还不能明确楼市完全回暖，但未来楼价调控的压力还是很大的。
下列最有可能是上述论证前提假设的是：
A、炒房者将大量资金投入楼市
B、国家对楼价的调控手段不足
C、消费者对房子的购买热情没有减退
D、楼市成交量的增长会带动楼价的上涨
【蒙题解析】
BD选项含有相同关键词楼价，所以答案在BD选项中。正确答案【D】
【常规解析】
前提型题目。先要弄清楚题干中的观点，由成交量总体上涨的趋势推出未来
楼价调控的压力还是很大的。要使题干成立，需要在“成交量总体上涨的趋势”
和“未来楼价调控压力大”之间建立联系。故选D.
【例2】逻辑判断
研究人员认为，如果母亲在怀孕的头几个月接触杀虫剂较多，那么出生的婴
儿在智力上可能较差。他们认为，妇女怀孕后不久胚胎大脑便开始发育，因此怀
孕前期是婴儿大脑发育的关键时期，接触杀虫剂较多可能改变孕妇体内正在发育
的胚胎大脑周围的环境。
以下哪项如果为真，最能支持研究人员的观点？
A、由于母亲接触杀虫剂较多，导致许多婴儿提前出生
B、杀虫剂对人们的健康是一个潜在的威胁，它还会导致帕金森症、癌症和
心理疾病等很多疾病
C、此前的研究己经发现，较多地接触杀虫剂会导致孕妇的甲状腺出现问题，
而孕妇的甲状腺状况会影响胎儿的智力发育
D、研究人员对 1500 个孕妇进行了跟踪调查，发现较多地接触杀虫剂的孕
妇所生育的孩子在数学和语言学科上表现显著较差
【蒙题解析】
CD 选项含有相同关键词杀虫剂孕妇，所以答案在 CD 选项中。正确答案
【C】【常规解析】
加强型题目。先要弄清楚题干中的观点，如果妈妈在怀孕前期接触杀虫剂
较多，那么出生的婴儿智力会比较差。看一下四个选项，只有项阐述的内容能
支持研究人员的观点。故选C.
【例3】逻辑判断
研究人员对四)川地区出士的一批恐龙骨骼化石进行分析后发现，骨化石内
的砷、钡、铭、铀、稀土元素等含量超高，与现代陆生动物相比，其体内的有毒

--- 第80页 ---
元素要高出儿百其至上干倍。于是一些古生物学家推测这些恐龙死于慢性中毒。
如果以下各项为真，不能质疑上述推测的是（）。
A.恐龙化石附近土壤中的有毒元素会渗进化石
B.恐龙化有内还有很多相应的解毒元素
C.这批恐龙化石都是老年恐龙，属于自然死亡
D.在恐龙化石附近的植物化石里，有毒元素含量很少
【蒙题解析】
AD 选项含有相同关键词有毒元素，所以答案在AD 选项中。 正确答案[DI
【常规解析】
首先要了解题干中的信息，要选的是不能质疑的一项，也就是与题目中所述的
观点无关的一项。分析四个选项，A项是说恐龙化石内有毒元素含量高是“另有
他因”，削弱了题干推测；B 项恐龙化石内含有解毒元素，则不能得出恐龙死于
慢性中毒的结论。对题目中的观点进行了质疑；C项直接削弱了结论；D项和题
干没有什么联系，不能削弱题干推测。故选D。
【例4】逻辑判断
从世界经济的发展历程来看，如果一国或者地区的经济保持着稳定的增长速度，
大多数商品和服务的价格必然会随之上涨，只要这种涨幅始终在一个较小的区间
内就不会对经济造成负面影响。
由此可以推出，在一定时期内：
A、如果大多数商品价格上涨，说明改过经济在稳定增长
B、如果大多数商品价格涨幅过大，对该国经济必然有负面影响
C、如果大多数商品价格不上涨，说明该国经济没有保持稳定增长
D、如果经济发展水平下降，该国的大多数商品价格也会下降
【蒙题解析】
AC选项含有相同关键词价格上涨，所以答案在AC 选项中。正确答案【C】
【常规解析】
从题干中可以得知，一国或地区的经济保持稳定增长是大多数商品和服务价格
上涨的充分条件。涨幅在较小的区间里变动是经济不会出现负面影响的充分条件。
根据充分条件的推理关系，可以选出正确答案。故选C。
另一种解析：此题考查的是充分条件假言命题的推理，题干的逻辑关系为：
⑦一国或地区的经济保持着稳定的增长速度一大多数商品和服务的价格必然随
之上涨；
②涨幅始终在一个较小的区间内一不会对经济造成负面影响。
A 项根据条件⑦肯定后件不能肯定前件，错误；B项根据条件②否定前件不能否
定后件，错误；C项根据条件⑦否定后件则否定前件，正确；D项根据条件⑦否
定前件不能否定后件，错误。故答案选C。
【例5】逻辑判断
有医学研究显示，吃维生素和矿物质补充剂对人体没有显著帮助，有时甚至会对
人体造成伤害。一些医生给出劝告，不要再吃维生素和矿物质补充剂了，而应该
通过均衡的饮食来补充人体所需的维生素和矿物质。

--- 第81页 ---
以下哪项如果为真，最能削弱上述研究结果？
A、一项对3万名妇女进行的7年追踪调查发现，服用维生素D加上钙补充
剂并没有给她们的身体造成伤害
B、一项对 1 万名男性展开的 8 年追踪调查显示，不服用维生素和矿物质补
充剂并没有增加他们患病的风险
C、一项对 1 万名发这地区和欠发达地区老年人的对照调查显示，他们的健
康状况差异不显著
D、一项对2万名儿童展开的3年追踪调查显示，不服用维生素和矿物质补
充剂的儿童，营养缺乏的发生率较高
【蒙题解析】
BD 选项含有相同关键词不服用维生素和矿物质补充剂，所以答案在 BD 中，
正确答案【D】
【常规解析】
根据提问方式中的“削弱”，确定为削弱论证。论点：吃维生素和矿物质补
充剂对人体没有显著帮助，有时甚至会对人体造成伤害。辨析选项。：A 项：不
明确项。维生素 D 加上钙补充剂仅是其中一种，不能说明其他维生素和矿物质
补充剂是否对人体有害，不具有削弱作用。B项：不明确项。不服用没有增加患
病的风险，不代表服用一定没有帮助，不具有削弱作用。C项：无关选项。发达
地区和欠发达地区老年人的健康状况，与吃维生素和矿物质补充剂对人体的影响
并无关联，论题不一致，排除。D 项：增加反向论据。通过对儿童的调查发现，
不服用的儿童营养缺乏症的发病率高，通过对比说明吃维生素和矿物质补充剂对
人体是有显著帮助的，具有削弱作用。因此，选择D选项。
【例6】逻辑判断
当代知名的动漫设计大师，绝大部分还没从动漫设计学校毕业就已经离开学
校，开始自己的动漫设计生涯。因此，有人认为动漫设计的专业学习对学生们今
后的职业发展并没能提供有力的帮助。
以下哪项如果为真，能够最有力地反驳上述推论？（）
A、动漫设计大师都承认，他们学习了动漫设计学校的基础课程
B、知名动漫公司在招聘设计师时，很看重应聘人员的毕业院校
C、调查显示，动漫设计学校毕业生的平均年收入要显著高于同类院校其他
专业的毕业生
D、在动漫设计行业中职业发展比较好的从业者，基本都毕业于动漫设计学
校
【蒙题解析】
CD 选项含有相同关键词动漫设计学校，所以答案在 CD 选项中。正确答案
【D】
【常规解析】
选 D.要反驳这一论断，就是要说明动漫设计的专业学习对学生的今后职业
发展是很有帮助的，最能反驳的就是口项，说明了动漫设计院校毕业的发展都比
其他人好。

--- 第82页 ---
【例7】逻辑判断
某国人口总量自2005年起开始下降，预计到2100年，该国人口总数将只有
现在的一半。为此该国政府出台了一系列鼓励生育的政策。但到目前为目该国妇
女平均只生育 1.3 个孩子，远低于维持人口正常更新的水平（2.07 个）。因此有
人认为该国政府实施的这些鼓励生育的政策没有达到预期效果。
以下哪项如果为真，最能反驳上述论断？
A、该国政府实施的这些鼓励生育的政策是一项长期国策，短时间内看不出
效果
B、如果该国政府没有出台鼓励生育政策，该国儿童人口总数会比现在低很
多
C、如果该国政府出台更加有效的鼓励生育政策，就可以提高人口数量
D、近年来该国人口总数缓缓呈缓慢上升的趋势
【蒙题解析】
BC选项含有相同关键词鼓励生育政策、人口，所以答案在BC选项中正确答
案【B】
【常规解析】
针对有人认为该国政府实施的这些鼓励生育的政策没有达到预期效果这一
观点，选项 A 只是表明了长期可能有效果，削弱程度弱。选项 C 不符合题意，
选项D明显与题意矛盾。所以答案应为B.
【例8】逻辑判断
有的人即便长时间处于高强度的压力下，也不会感到疲劳，而有的人哪怕干
一点活也会觉得累。这除了体质或习惯不同之外，可能与基因不同有关。英国格
拉期哥大学的研究小组通过对 50 名慢性疲劳综合症患者基因组的观察，发现这
些患者的某些基因与同年龄、同性别健康人的基因是有差别的。
以下哪项如果为真，最能支持该研究成果应用于慢性疲劳综合症的诊断和治
疗？
A、基因鉴别已在一些疾病的诊断中得到应用
B、科学家们鉴别出了导致慢性疲劳综合症的基因
C、目前尚无诊断和治疗慢性疲劳综合症的方法
D、在慢性疲劳综合症患者身上有一种独特的基因
【蒙题解析】
BC 选项含有相同关键词慢性疲劳综合症，所以答案在 BC 选项中正确答案
【B】
【常规解析】
本题属于假设型。题干论述的研究成果是“慢性综合症患者的某些基因与同
年龄、同性别健康人的基因是有差别的”，要将上述研究成果应用于“慢性疲劳
综合症的诊断和治疗”
就必须在二者之间搭一座桥建立联系。因此，如果假设项“科学家们鉴别出
了导致慢性疲劳综合症的基因”为真，能够使二者紧密地联系起来。故选B.
【例9】逻辑判断

--- 第83页 ---
某国家先后四次调高化肥产品出口关税以抑制化肥产品出口。但是，该国化
肥产品的出口仍在增加，在国际市场上仍然具有很强的竞争力。以下不能解释这
一情况的是：
A、国际高场上化肥产品的产量处于供不应求的状态
B、该国化肥产品的质量在国际市场上口碑很好
C、该国化肥产品的价格在关税提高后仍然比其他国家低
D、该国化肥产品的产量仍在不断增加
【蒙题解析】
AD 选项含有相同关键词化肥产品的产量，所以答案在 AD 选项中。正确答
案【D】
【常规解析】
本题属于解释型。A项的国际市场上化肥产品处于“供不应求”的状态，说
明市场有需求，价格再高也需要，所以“出口仍在增加”；B 项的该国化肥产品
的质量在国际市场上“口碑很好”，说明价格不是问题，市场看中的是质量；项
说该国化肥产品的价格在关税提高后仍然比其他国家“低”，所以“仍然具有很
强的竞争力”。只有口项的该国化肥产品的“产量仍在不断增加”，这既不能解释
“出口仍在增加”的原因，也不能解释“仍然具有很强的竞争力”的原因。
【例10】逻辑判断
有专家认为，家庭装修中使用符合环保标准的建材只能保证有害物质的含量
符合相关行业要求，并不代表完全不含有害物质，因此在装修中大量甚至过度使
用建材，仍会导致有害物质累积超标。由此可以推出：
A、建材行业应该进一步严格环保标准
B、建材行业应努力降低产品的有害物质含量
C、挑选好的建材川以有效避免室内空气质量不合格
D、适量使用建材才能减少室内空气中的有害物质
【蒙题解析】
BD选项含有相同关键词有害物质，所以答案在BD选项中。
正确答案【D】
【常规解析】
依据题干特征和提问方式，确定为归纳推理。辨析选项：A项：题干未提到
建材行业以后应该怎么做，无法推出，排除；B项：题干未提到建材行业以后应
该怎么做，无法推出，排除；C 项：题干指出不管装修建材是否符合相关要求，
都有可能导致有害物质超标，选项描述错误，无法推出，排除；D项：题干提到
符合环保标准的建材不代表完全不含有害物质，因此适量使用可以减少室内空气
中的有害物质，可以推出。因此，选择口选项。
【例11】逻辑判断
盛世兴收藏，随着物质生活的改善，人们精神需求更加丰富，神州大地兴起
了收藏热，然而，由于过多地掺入了功利色彩，热得多少有些浮躁，热得缺少点
文化的灵魂。最近，北京举办了几次“鉴宝”活动，请专家为民间收藏者鉴别藏
品，挟“宝”而来者甚众，真正淘到真品的，寥寥无几；一些人耗资数万、数十

--- 第84页 ---
万，却看走眼了，得到的却是赝品。
从这段文字可以推出：
A、收藏需要具备专业知识
B、收藏需要加以正确引导
C、收藏市场鱼需一批专业“鉴宝”人才
D、“鉴宝”活动有利于净化收藏市场
【蒙题解析】AB 选项含有相同关键词收藏需要，所以答案在AB选项中。正
确答案【B】
【常规解析】
结论型题目。A项是对题干第二句的过度引申，第二句主要是为了举例说明
第一句，与是否“具备专业知识”无关；由“掺入了功利色彩”可知收藏需要正
确引导，B 项可以推出；是否需要专业的“鉴宝”人才由题干论述无法推出，C
项错误；“鉴宝”活动是否有利于净化市场也无法由题干内容推出，D 项错误。
故答案选B.
规律三十三——逻辑判断题中，选项中若有分句和整句的形式，答案往往
是分句
请看例子
【例1】逻辑判断
研究人员对四川地区出生的一批恐龙骨骼化石进行分析后发现，骨骼化石内
的砷、钡、铬、铀、稀土元素等含量超高，与现代陆生动物相比，其体内的有毒
元素要高出几百甚至上千倍。于是一些古生物学家推测这些恐龙死于慢性中毒：
如果以下各项为真，不能质疑上述推测的是：
A、凡恐龙化石附近土壤中的有毒元素会诊进化石
B、恐龙化石内还有很多相应的解毒元素
C、这批恐龙化石都是老年恐龙，属于自然死亡
D、在恐龙化石附近的植物化石里，有毒元素含量很少
【蒙题解析】
AB 选项中是单句。CD 选项是分句。所以直接排除 AB 选项。正确答案【D】
【常规解析】
首先要了解题干中的信息，要选的是不能质疑的一项，也就是与题目中所述
的观点无关的一项。分析四个选项，A项是说恐龙化石内有毒元素含量高是
“另有他因”，削弱了题干推测；B 项恐龙化石内含有解毒元素，则不能得
出恐龙死于慢性中毒的结论。对题目中的观点进行了质疑；C项直接削弱了
结论；D项和题干没有什么联系，不能削弱题干推测。故选D.
【例2】逻辑判断
2008年上半年原油期货价格一度上涨到每桶147美元，是2000年同期价格
的 4.2 倍，年均增长 20%，而同期世界经济年均增长率在 5%左右，世界石油消
费需求并没有出现跳跃式的、急剧的增长。这说明原油价格的迅速攀升并不是由
于世界石油供求关系的变化引起的，而是国际投机资本在石油期货市场进行疯狂
投机的结果。

--- 第85页 ---
如果以下各项为真，哪项不能质疑上述推论？
A、2000年全2008年，各国政府普遍加大了石油的战略储备量
B、较小的经济增长率总带来较大的石油需求增长率
C、石油需求变化率和石油价格变化率并不对称
D、即便对于国际投机资本来，投资石油期货也是风险巨大
【蒙题解析】
BC 选项中是单句。AD 选项是分句。所以直接排除 BC 选项。正确答案【D】
【常规解析】
根据提问方式中的“不能质疑”，确定为削弱论证选非题。找论点和论据。
论点：
原油价格的迅速攀升不是供求关系的变化引起的，而是国际投机资本疯狂投
机的结果。
论据：
原油期货价格在2000一2008期间的年均增长20%，而同期世界经济年均增
长率在5%左右；世界石油消费需求并没有出现跳跃式的、急剧的增长。
辨析选项：A项：增加反向论据。各国政府加大石油的战略储备量，可能会
带动油价上涨，则削弱了国际投机资本对石油价格的影响，具有削弱作用。
B 项：削弱论据。题干“世界经济年均增长率在 5%左右，世界石油消费需
求并没有出现跳跃式的、急剧的增长”意为较小的经济增长率不会带来较大的石
油需求增长率，即对论据的削弱，C项：切断联系。石油需求变化率和石油价格
变化率并不对等，则论据中的“世界石油消费需具有削弱作用。求并没有出现跳
跃式的、急剧的增长”不能证明石油价格不会大幅增长，具有削弱作用。
D项：不明确项。投资石油期货风险巨大，并不能表明不会投资，不具有削
弱作用。
因此，选择D选项。
【例3】逻辑判断
一项最新研究发现，经常喝酸奶要降低儿童患旷蛀牙的风险。在此之前，也
有研究人员提出酸奶可预防儿童蛀牙，还有研究显示，黄油、奶酪和牛奶对预防
蛀牙并没有明显效果。虽然多喝酸奶对儿童的牙齿有保护作用，但酸奶能降低蛀
牙风险的原因仍不明确。日前一种说法是酸奶中所含的蛋白质有附着在牙齿表面，
从而预防有害酸侵蚀牙齿。
以下哪项如果为真，最能支持这项研究发现？
A、黄油、奶酪和牛奶的蛋白质成分没有酸奶丰富，对儿童牙齿的防蛀效果
不明显
B、儿童牙眼的牙釉质处于未成熟阶段，对抗酸腐蚀的能力低，人工加糖的
酸奶会增加蛀牙的风险
C、有研究表明，儿童每周至少食用4次酸奶可将蛀牙发生率降低巧15%
D、世界是许多国家的科学家都在研究酸奶对预防儿童蛀牙的作用
【蒙题解析】
ABC 选项中是分句。D 选项是单句。所以直接排除 D 选项。正确答案【C】
【常规解析】

--- 第86页 ---
本题属于加强支持型题。本题的论点是喝酸奶可降儿童蛀牙的风险。论据是
两个：一是对比黄油、奶酪和牛奶没预防蛀牙效果；二是酸奶中的蛋白质能
预防蛀牙。BD 选项显然不能支持；A 选项运用到差异法，但显然没有说明
是否还有其他差异存在，因此支持力度值得怀疑：C选项用数据说明食用酸
奶确实可降低蛀牙发生率。所以正确答案为选项。
【例4】逻辑判断
在一次考古发掘中，考古人员在一座唐代古墓中发现多片先秦时期的夔文
（音kui,一种变体的龙文）陶片。对此，专家解释说，由于雨水冲刷等原因，这
些先秦时期的陶片后来被冲至唐代的墓穴中。
以下列项如果为真，最能质疑上述专家的观点？（）
A、在这座唐代古墓中还发现多件西汉时期的文物
B、这座唐代古墓保存完好，没有漏水、毁塌迹象
C、并非只有先秦时期才使用夔文，唐代文人以书写夔文为能事
D、唐代的墓葬风俗是将墓主生前喜爱的物品随同墓主一同下葬
【蒙题解析】
BC选项中是分句。所以直接排除AD选项。
正确答案【B】
【常规解析】
根据提问方式中的“质疑”，确定为削弱论证。论点：由于雨水冲刷等原因，
这些先秦时期的陶片后来被冲至唐代的墓穴中。辨析选项：A项：无关选项。唐
代古墓中有西汉时期的文物，与论点先秦陶片进入唐代墓穴的原因并无关联，论
题不一致，排除。B 项：否定前提。古墓完好，没有漏水，说明不存在雨水冲刷
的情况，具有削弱作用。C项：不明确项。唐代文人书写夔文，但夔文陶片是否
就是唐代的并不明确，不具有削弱作用。D项：不明确项。虽然“唐代的墓葬风
俗”将墓主生前喜爱的物品随同下葬，但先秦陶片是否是墓主人喜爱的物品并不
确定，不具有削弱作用。因此，选择B选项。
【例6】逻辑判断
甲国生产了一种型号为Su-30的新型战斗机，乙国在是否要引进这种战斗机
的问题上，出现了两种不同的声音。支持者认为Su-34较以往引进的Su-30有更
加强大的对地攻击作战能力。
以下哪项如果为真，最能削弱支持者的声音？
A、日前市场上有比Su-34性能更好的其他型号战斗机
B、Su-30足以满足对地攻击的需要，目前乙国需要提升的是对空攻击作战能
力
C、目前还没有实际数据显示究竟是Su-34有更大强大的对地攻击作战能力
D、甲乙两国目前在双边贸易中存在诸多摩擦，引入 Su-34 会有很多实际困
难
【蒙题解析】
AC选项是单句。BD选项是分句。直接排除AC选项。正确答案【B】

--- 第87页 ---
【常规解析】
选B.支持者是赞成购买的，要削弱就要说明不购买的理由，明显B项最能削
弱。（考生容易把支持者的声音误认为是较以往引进的有更加强大的对地作
战能力，其实支持者的声音是要购买该飞机，有更强大的作战能力只是一个
购买的支持论点）
【例7】逻辑判断
所有的恐龙都是腿部直立地“站在”地面上的，这不同于冷血爬行动物四肢
趴伏在地面上。恐龙的骨组织构造与温血哺乳动物的骨组织构造形似；恐龙的肺
部结构和温血动物非常相近。在现代生态系统中（例如非洲草原），温血的捕食
者（例如狮子）与被捕食者（例如羚羊）之间的比值是一个常数，对北美洲恐龙
动物群的统计显示其中捕食者和被捕食者之间的比例与这个常数近似。这些都说
明恐龙不是呆头呆脑、行动迟缓的冷血动物，而是新陈代谢率高、动作敏捷的温
血动物。
以下哪项如果为真，最不能反驳上述推理？
A、有些海龟骨组织构造与哺乳动物类似，却是冷血动物
B、鲸类等海生哺乳动物并不是直立的，却是温血动物
C、关于北美洲恐龙动物群捕食者和被捕食者比例的统计有随意性
D、冷血动物和温血动物生理结构上的主要差别在于心脏结构而非肺部结构
【蒙题解析】
CD选项是单句，AB 选项是分句。直接排除CD选项。正确答案【B】
【常规解析】
题干中的结论是恐龙不是冷血动物而是温血动物。论据有四个，分别是恐龙是直
立站立的、恐龙的骨组织构造与温血哺乳动物的骨组织构造相似、恐龙的肺部结
构和温血动物非常相近、恐龙中扑食者和被捕食者之间的比例和温血动物近似。
相应的论证逻辑也有四个：分别是直立站立的动物就是温血动物、骨组织构造和
温血哺乳动物相似的动物就是温血动物、肺部结构和温血动物相似的动物就是温
血动物、扑食者和被捕食者之间的比例和温血动物近似就是温血动物。A反驳了
第二个论证逻辑，C反驳了第四个论据，D 反驳了第三个论证逻辑。由选项不可
以得到“直立的动物就是冷血动物”，也就无法反驳题干了
【例8】逻辑判断
生物化学家们宣布，他们已掌握了有效控制植物体内拟南芥酶的技术。使用
这种技术，人类就可以改变蔬菜和水果的气味，拟南芥酶是两种植物的综合体，
包括二烯氧化物和过氧化氢酶，它能产生茉莉味和绿叶挥发物 GLV,后者决定了
蔬菜和水果的芳香特点，由此可推出：
A、茉莉花中含有的拟南芥酶比其他花多
B、在掌握这项技术之前，人类无法改变植物的气味
C、如果去掉了拟南芥酶，蔬菜和水果将改变气味
D、决定蔬菜和水果气味的是二烯氧化物和过氧化氢酶
【蒙题解析】AD 选项是单句，BC 选项是分句，直接排除 AD 选项。正确答
案【C】

--- 第88页 ---
【常规解析】
拟南芥酶是二烯氧化物和过氧化氢酶两种物质的综合体，其中后者决定了蔬
菜和水果的芳香特点。由此显然可以推出：如果去掉了拟南芥酶，蔬菜和水果将
改变气味，即项正确。其余选项超出题干断定范围。比如项，因为题干只是断定，
二烯氧化物和过氧化氢酶组成的拟南芥酶可以改变蔬菜和水果的气味，这并不能
说明决定蔬菜和水果气味的是二烯氧化物和过氧化氢酶。故选。
注意与前面规律的结合
规律三十四资料分析题中，选项全部由文字组成的，答案往往是 C
请看例子
(例1)资料分析
2008年世界稻谷总产量68501.3万吨，比2000年增长14.3%;小麦总产量68994.6
万吨，比2000年增长17.8%;玉米总产量82271.0万吨，比2000年增长39.1%;大
豆总产量23095.3万吨，比2000年增长43.2%。
2008年部分国家各种谷物产量
2008 年 与 2000 年 相 比 各 种 谷 物 产 量 增

--- 第89页 ---
下列四种谷物中，2008年与2000年相比全世界增产量最多的是:
A、稻谷 B、小麦
C、玉米 D、大豆
(蒙题解析]
选项全部是文字，答案C选项。正确答案(C]
[常规解析]
选C。最大的量，增长最多，那么增长量就是最大的，具体计算是:稻谷
68501.3x14.3%/(1+14.3%);
小麦68994.6x17.8%/(1+17.8%);
玉米82271.0x39.1%/(1+39.1%);
大豆产量123095.3x43.2%/(1+43.2%)，
通过估算，很容易看出
82271.0x39.1%/(1+39.1%)是最大的。
[例2]资料分析
2010 年一季度，我国水产品贸易进口总量 158.7 万吨，进出口总额 40.9 亿美元，
同比分别增长14.2%和29.0%。其中出口量67.1万吨，出口额26.5亿美元，同比
分别增长 11.7%和 24.9%;进口量 91.6 万吨，进口额 14.4 亿美元，同比分别增长
16.0%和37.5%
表1主要进口来源地(进口额前7位

--- 第90页 ---
表2主要出口目的地(出口额前7位
2010年一季度，我国水产品主要进口来源地，按进口量从小到大排序正确的是:
A、日本一娜威一美国 B、秘鲁一东盟一日本
C、娜威一美国一东盟 D、东盟一智利一俄罗斯
【蒙题解析】
选项全部是文字，答案C选项。正确答案C
【常规解析】
由表 1 可知，日本的进口量为 4.09 万吨大于挪威的 3.88 万吨，A 项错误;秘鲁
15.16
万吨大于东盟的7.63万吨，B项错误;东盟的7.63万吨大于智利的5.24万吨，D
项错误;挪威的3.88万吨小于美国的6.88万吨，也小于东盟的7.63万吨，C项正
确。故选C。
(例3)资料分析
某市 2005 年就该市城镇居民和农民参加体育锻炼及其影响因素，开展了一项调
查。调查结束后按城乡、性别分别进行了统计，统计结果如下两张表所示。
表1:2005年某市城镇居民和农民参加体育锻炼项目情况统计(%

--- 第91页 ---
表
2:2005年某市城镇居民和农民参加体育锻炼的影响因素(%)

--- 第92页 ---
无 法
从表2获得支持的判断是
A、家务过多成为影响男性参加体育锻炼的第二大因素
B、惰性对女性参加体育锻炼的影响小于对男性的影响
C、无论城镇或农村，兴趣都是影响人们参加体育锻炼的最重要因素之一
D、无论城镇或农村，男或女、工作忙已成为影响人们参加体育锻炼的第一大因
素
【蒙题解析】
选项全部是文字，答案C选项。正确答案C
【常规解析】
这是一道观点判断题。从表二中可以观察到，选择"兴趣”的比例相当小，其并
非影响人们参加体育锻炼的最重要因素之一，而其他各项表述都很容易可以在图
中找到依据。故选C.
规律三十五 资料分析题中，选项是几个国家名的，中国往往不是答案
请看例子
(例1)资料分析
2008年世界稻谷总产量68501.3万吨，比2000 年增长14.3%;小麦总
产量68994.6万吨，比2000年增长17.8%;玉米总产量82271.0万吨,比2000年增
长39.1%;大豆总产量23095.3万吨，比2000年增长43.2%。

--- 第93页 ---
2008年部分国家各种谷物产量
2008年与2000年相比各种谷物产量增长率(%)
1.将每个国家的四种谷物按2008年的产量分别排序，哪个国家产量
排名第一的谷物与2000年相比产量增长率最高?
A、中国 B、美国C、印度 D、巴西
【蒙题解析】
题干有A中国，所以排除A选项。正确答案[D)
【常规解析】
中国、印度、美国、巴西产量排第一名的谷物分别为稻谷、稻谷、玉米、大豆，
增长率分别为1.9%、16.3%、22.0%、83.0%，增长率最高的是巴西的大豆。故正
确答案为D。
2.能够从上述资料中推出的是:
A、2010年一季度，我国是俄罗斯最大的水产品出口日的地
B、2009年一季度，日本比美国进口了更多的我国水产品

--- 第94页 ---
C、2010年一季度，我国从秘鲁进口水产品的平均单价比上年同期有所下降
D、2009年一季度，我国对东盟水产品进出口贸易为逆差
【蒙题解析】
题干ACD选项中有中国，所以排除ACD选项。正确答案[B)
【常规解析】
A 选项，材料中无其他国家对俄罗斯进口的数据，无法比较，A项错误;B选项，
2010 年第一季度，日本进口量与进口额都明显高于美国，而增长量差距很小，
不足以改变 2010 年第一季度两个国家的顺序，B 项正确;C 选项，从秘鲁进口量
在下降而进口额在上升，说明单价上升而非下降，C 项错误;D 选项，2010 年第
一季度对东盟的进口额为1.20亿美元，同比增长率为32.40%，出口额为1.73亿
美元，同比增长率为19.43%，则2009年第一季度，对东盟的进出口贸易差额为
1.73+(1+19.43%)-1.20*(1+32.40%)>0，说明是顺差而非逆差，D 项错误。所以答案
为B
(例2)资料分析
表1:2001至2005年世界主要国家和地区经济增长率比较(%
表2:2001至2005年国内生产总值居世界前10位国家比较(亿美元、%)

--- 第95页 ---
2005年和2001年相比较，国内生产总值占世界比重变化幅度最大的国家是()
A、美国
B、日本
C、中国
D、法国
【蒙题解析】
题干有C选项中国，所以排除C选项。正确答案(A)
【常规解析】
本题需要注意"比重变化幅度最大”并不代表比重增加，比重减少幅度如果很大，
C、中国也符合题意。美国国内生产总值占世界比重变化减少了3.8个百分点，
它的变化幅度最大。选A。
规律三十六——资料分析题中，题干含有“约”字的，选项往往不是整数
请看例子
(例1)资料分析
2008 年世界稻谷总产量 68501.3 万吨，比 2000 年增长 14.3%;小麦总产量
68994.6 万吨，比 2000 年增长 17.8%;玉米总产量 82271.0 万吨,比 2000 年增长
39.1%; 大豆总产量23095.3万吨，比2000年增长43.2%。

--- 第96页 ---
2008年部分国家各种谷物产量
2008年与2000年相比各种谷物产量增长率(%)
2000年，中国稻谷产量占世界稻谷产量的比重约为:
A、20%
B、24%
C、28%
D、32%
【蒙题解析】
题干有约字，A选项是整数，所以排除A选项。正确答案为[D]

--- 第97页 ---
【常规解析】
2008年中国稻谷 1 为 19335 万吨，增长率为 1.9%，2008 年世 界稻谷总产量
68501.3 万 吨 ， 比 2000 年 增 长 14.3% ， 所 以 ， 比 重 为
[19335/(1+1.9%)]/[68501.3/(1+14.3%)1~32%。故答案为D.
(例2)资料分析
2010 年上半年,全国原油产量为 9848 万吨，同比增长 5.3%，上年同期为下降
1%，进口原油11797万吨(海关统计),增长30.2%。原油加工量20586万吨，增长
17.9%,增速同比加快16.4个百分点。成品油产量中,汽油产量增长6%，增速同比
减缓 7.9 个百分点;柴油产量增长 28.1%,增速同比加快 15.8 个百分点。据行业统
计,2010 年上半年成品油表观消费量 10963 万吨，同比增长 12.5%。其中,一、二
季度分别增长16.3%和9.2%。2010年6月份，布伦特原油平均价格为75.28美元
/桶，比上月回落 1.75 美元/桶，同比上涨 10.4%。结合国际市场油价变化情况，
国家于6月1日将汽油、柴油批发价格分别下调230元/吨和220元/吨。
2010年上半年，全国天然气产量459亿立方米,同比增长10.8%,增速同比加快3.2
个百分点。国家于 6 月 1 日将国产陆上天然气出厂基准价格上调了 230 元/千立
方米 2010 年 1 一 5 月,石油石化行业实现利润 1645 亿元，同比增长 76.4%,上年
同期为下降35.4%。其中,石油天然气开采业利润1319亿元,同比增长1.67倍,上
年同期为下降75.8%;炼油行业利润326亿元，同比下降25.7%，上年同期为增长
1.8倍。
2010年上半年，全国成品油表观消费量同比增加了约多少万吨?
A、1009 B、1218 C、1370 D、1787
【蒙题解析】
题干有约字，C选项是整数，所以排除C选项。正确答案B
【常规解析】
其中12.5%可以直接转换成1/8来计算，就会变成10963+9的简单计算。选B
[例3]资料分析
2010 年季度，我国水产品贸易进口总量 158.7 万吨，进出口总额 40.9 亿美元，
同比分别增长14.2%和29.0%。其中出口量67.1万吨，出口额26.5亿美元，同比
分别增长 11.7%和 24.9%;进口量 91.6 万吨，进口额 14.4 亿美元，同比分别增长
16.0%和37.5%
表1主要进口来源地(进口额前7位）

--- 第98页 ---
表2主要出口目的地(出口额前7位) 出口量
2010年一季度，我国水产品出口额比上年同期约增长了多少亿美元?
A、5.3
B、7.0
C、9.2
D、21.2
【蒙题解析】
题干有约字，B 选项是整数，所以排除B选项。正确答案(A]
【常规解析】
2010 年 一 季 度 ， 我 国 水 产 品 出 口 额 比 上 年 同 期 约 增 长 了 :
26.5/(1+24.9%)=26.5/(1+0.25)=26.5/(5/4)=21.2，增长了 26.5-21.2=5.3。故答案为
A。

--- 第99页 ---
规律三十七资料分析题中，答案在选项前部分相同的选项中
请看例子
(例1)资料分析
2008年世界稻谷总产量68501.3万吨，比2000年增长14.3%;小麦总产量68994.6
万吨，比 2000 年增长 17.8%;玉米总产量 82271.0 万吨，比 2000 年增长 39.1%:;
大豆总产量23095.3万吨，比2000年增长43.2%。
2008年部分目家各种谷物产量
2008年与2000年相比各种谷物产量增长率(%)
能 够
从上述资料中推出的是:
A.2008年，美国是世界最大的大豆产地
B.2008年，巴西玉米产量占世界总产量的比重比2000年略有下降
C.与2000年相比，2008年中国小麦产量增产900多亿吨

--- 第100页 ---
D. 2008年，印度稻谷产量是其小麦产量的2倍以上
【蒙题解析】
ABD选项前部分相同，答案就在其中，所以排除C选项。正确答案为(A]
【常规解析】
A 选项考核简单计算。
世界大豆产量为23095，美国大豆产量为8054，除美国、中国、印度、巴西外的
大豆产量为
23095-(1555+905+8054+5992)=231x100-(16+9+81+60)x100=6500<8054，因此，美
国为世界最大的大豆产地。A选项正确，也可直接根据美国是全球最大的大豆产
地这一常识直接判断B 选项考核基期、现期比重比较。巴西玉米产量2008年与
2000年相比增长率为83%，世界大豆总产量2008年与2000年相比增长率为43.2%,
可知巴西玉米产量的增速快于世界总产量的增速，则 2008 年巴西玉米产量占世
界总产量的比重=599223095-"">2000 年的比重=(5992/1.83)*(23095/1.432)。B 选
项错误 C 选项考核直接读数。2008 年中国小麦与 2000 年相比增产 900 多万吨，
而非 900 多亿吨，C 选项错误。D 选项考核倍数计算。2008 年印度产量为
14826,小麦产量为7857,14826*2=7413<7857,D选项错误。所以答案为A。
(例2)资料分析
2010 年上半年，全国原油产量为 9848 万吨，同比增长 5.3%，上年同期为下降
1%。进口原油11797万吨(海关统计)，增长30.2%。原油加工量20586万吨，增
长 17.9%，增速同比加快 16.4 个百分点。成品油产量中，汽油产量增长 6%，增
速同比减缓7.9个百分点;柴油产量增长28.1%，增速同比加快15.8个百分点。据
行业统计，2010年上半年成品油表观消费量10963万吨，同比增长12.5%。其中,
一、季度分别增长16.3%和9.2%。2010年6月份，布伦特原油平均价格为75.28
美元/桶，比上月回落1.75美元/桶，同比上涨10.4%。结合国际市场油价变化情
况，国家于6月1日将汽油、柴油批发价格分别下调230元/吨和220元/吨。2010
年上半年，全国天然气产量 459 亿立方米，同比增长 10.8%，增速同比加快 3.2
个百分点。国家于 6 月 1 日将国产陆上天然气出厂基准价上调了 230 元/千立方
米2010年1~5月，石油石化行业实现利润1645亿元，同比增长76.4%，上年同
期为下降 35.4%。其中，石油天然气开采业利润 1319 亿元，同比增长 1.67 倍，
上年同期为下降75.8%;炼油行业利润326亿元，同比下降25.7%，上年同期为增
长1.8倍。
能够从上述资抖中推出的是:
A、2009年上半年，全国原油进口量高于原油产量
B、2009年上半年，全国汽油产量同比增长事高于柴油
C、2009年一季度，全国成品油表观消费量高于二手度
D、2009年上半年，全国天然气产量同比增长14%
【蒙题解析】
ABD选项前部分相同，答案就在其中，所以排除C选项。正确答案为(B]
【常规解析】
A选项，2010年上半年，全国原有量为9848万吨，同比增长5.3%，进口原油11797
万 吨 ， 增 长 30.2% ， 则 2009 年 上 半 年 原 油 量 与 原 油 产 量 之 比 为
(11797/(1+30.2%)*(9848/(1+5.3%)=(11797*1.053)/(9848*1.302)=11797/12000<1,因

--- 第101页 ---
此 A 选项错误。B 选项，2010 年上半年，汽油产量增长 6%，增速同比减缓 7.9
个百分点;柴油产量增长28.1%,增速同比加快15.8个百分点，则2009年汽油产量
同比增长率6%+7.9%=13.9%，柴油产量同比增长率为28.1%-15.8%=12.3%，因此B
选项正确。
C选项，2010年上半年成品油表现消费量同比增长12.5%，其中，一、二季度分
别增长16.3%和9.2%，第一、二季度的增长率混合得到上半年增长率，由此根据
十 字 交 叉 法 可 知 ， 2009 第 一 、 二 季 度 的 消 费 量 之 比 为
(12.5%-9.2%)/(16.3%-12.5%)=33/28，由此可知2009年第一季的消费量之比低于第
二季度，因此 C 选项错误。D 选项，2010 年上半年，全国天然气产量同比增长
10.8%，增速同比加快3.2个百分点，则2009年上半年，全国天然气产量同比增
长10.8%-3.2%=7.6%，D选项错误所以答案为B。

--- 第102页 ---
补充：
行测
内容一：上考场前一定要看
已经到了如今这个阶段，建议各位考生在进入
考场之前一定要先明确自己的做题顺序，不要随着心情随意做，这样非常影
响我们的行测分数以及做题状态。
建议顺序是由拿手的模块往不拿手的模块去做，每个模块掐准时间，就算再
拿手也不要浪费太多时间。各模块的建议时间是常识判断5-8分钟
数量关系10-15分钟
判断推理30-40分钟
资料分析25-35分钟
言语理解25-30分钟
一定要注意的是，在做各个模块的时候不要都卡着最长的时间做，一定要尽
可能的压缩时间，并且要注重模块的准确率。
如果你没有拿手的做题顺序，或者不知道如何操作的话，那么下面我们说一
下考试的实操顺序及方法：
一般考试时我们会提前发卷5-10分钟，这段时间千万不要浪费，一
定要利用起来去做一部分题目，大家可能往往喜欢去做图推或者类比、常识，
在这三者中间，最提倡大家做常识，因为常识这个模块的特殊性，会就是会，不
会就是不会，不需要犹豫，可以保证 5 分钟的做题数量至少在 10 题以上，不像
图推和类比需要思考，在这么短的时间内不能保证做题的数量。
所以第一个模块，利用空闲时间做常识。
第二个模块建议做资料分析，因为这个模块相比其他剩余四个模块最为简单，
只要找到数据、熟记公式就能做的出来，做这个模块可以提
升我们在考场上的自信心，让我们的心态快速的稳定下来。
第三个模块建议做判断推理，这个模块的题量大，分值高，而且知识点多，
建议在头脑清醒的前期就做这部分，能保证准确率。
第四个模块建议做言语理解，因为言语理解这个模块大部分题目都是需要阅
读大段文字的，如果在前期做，很有可能蒙圈，影响其他模块的状态和做题效果，
所以往后放，但也不建议放到最后，以免做不完影响考试分数。
最后一个模块做数量，这部分肯定有部分难题，也有部分简单题，把简单的
题目做出来，难题都蒙一个选项，就可以了。
在上考场前各位伙伴一定要再重温公式、定理，提高考场状态，而且也建议
提前进入考场，平复心情。
内容二：行测考小 tips
不要纠结，如果拿手的题目确保能做对，那可以多用一些时间，2分钟做一
道也不可惜，如果题目没思路就果断放弃，不要犹豫。
言语理解不叫言语技巧，放弃你的技巧，回归本质不要涂改，凭第一感觉。
3.数量关系可以尝试用代入法来解题。
4.不会做的题目不要画圈想着回来做，第一个没有回来做的时间了，第二个
可能最后忘记做导致涂卡图串了，所以不会做就立刻蒙。学会放弃，舍得放弃。
5.优先考虑正确率，其次才是做题数量。

--- 第103页 ---
6.考场上尽量往前赶，不要浪费时间。
7.审题很重要，看看问的是属于还是不属于，符合还是不符合。
8.太过绝对的一般不选，一定、根本、必须。
9.涂卡一般用5-8分钟。
10.进考场前检查好文具、准考证，不要落下。中性笔、涂卡笔、身份证、
准考证。
内容三：行测抢分46条
第一部分常识判断
1.语气中庸原则。答案一定是含糊的、模棱两可的不具体的选项。
若选项中出现具体的数字或绝对化的词语或太具体太明确，则定是错误选项。
2.关键词中庸原则。答案一定在含有最多个相同或者相反关键词的选项中。
3.选项长短中庸原则。题干选正确的答案不长不短；选错误的最长或最短。
4.答案一定是体现民族自豪感的选项。
5.答案常是年份最近的选项。
第二部分言语理解与表达之片段阅读
6.答案就在题干最后两句话的关键词上。
7.排除有绝对化语气词语的选项。
8.排除有含糊语气词语的选项。
9.排序题目先看选项两端，在看选项最多重复数字最多的就是选项。
10.排除有极端语气的词语，语气必须中庸。
第三部分数量关系
11.选项有升降变化的直接排除最大和最小，两个中间项带入一个
12.题干中有比例关系，在选项中选择满足比例关系的选项。
13.极值问题，问最小选第二小，问最大选第二大。
14.选项越整越是答案，整百整千的数字优先带入
15.分析选项奇偶性，三奇一偶选择偶，三偶一奇就选奇。
16.复杂计算问题，答案中尾数不同，直接用尾数法。
第四部分判断推理之定义判断
17.从题干修饰语中判断关键词。
18.从题干关联词中判断定义要件。
19.答案通常是最长或者最短的选项。
20.带数字的选项往往错误。
21.带不字和未字的选项，往往要排除。
22.选项中有分句和整句，答案往往是整句。
23.选项中有书名号、括号、引号的通常要排除。
24.要从图形中看到数字。（注意一眼就要联想到数字）
25.选项结构与题干不符的要排除。
26.电脑统计，类比推理答案多是B和C.
27.如果选项是 A,B 的形式，那么答案一定是 A 否 B.正确率百分百。其他的
都要服从他。
28.选项中带有“不”字的通常是答案。
29.含有绝对化词语的慎选。

--- 第104页 ---
30.答案在关键词相同或者相近的选项中。（这条规律要灵活运用。）
31.选项中若有分句和整句的形式，答案一定是分句。（注意与前面的规律相
结合）
第五部分资料分析
32.选项全部由文字组成的，答案往往是C.
33.题干中含有约字的，答案一定不是整数。
34.答案在选项的前部分相同的选项中。
35.主要由数字构成的选项中，B选项概率最大。
36.拿到文字类材料，只需两秒钟确定材料给出的时间后，其他的全部跳过，
迅速细读第一题。
分不清比重到底是谁除以谁，记住找到“占”字之后，占前除以占后。
同类才可做比重例如：香蕉和水果可以，钱和水果不行
38.资料分析中出现“无法确定”、“没有答案”等类似选项，基本可以排
除
39.分不清平均数到底谁除以谁，求谁，谁做分子
40.表格题中，看清单位。例如万公里与公里的转换。
41.判断增长率、增长量的大小，仔细观察分子分母相比的结果，往往可以
排除很多答案
42.在文字类题目中，前面用过的信息一般第五题不会重复使用。不要浪费
时间重复阅读已经使用过的材料
43.文字材料越多，相应的计算列式会普遍简单；文字材料内容少，列式、
计算难度会增大。
44.如果只是一个图表，那么要格外注意表头、注释特别是单位是否和题干
问的单位一致。
45.每套题的第一道题很重要，后面的题很可能需要用到第一个题的数字，
第一道题错了可能带来后面2,3道题的连锁反应做错。
46.终极大法：三长一短选最短，三短一长选最长，两长两短就选 B,参差不
齐C无敌。
内容一：
两张图看懂申论材料逻辑
材料只有一个大方向，围绕大方向有多个事件，每个事件会出 1-2 道小题。

--- 第105页 ---
作文也会有一个话题，但不一定是写作方向，作文就是结合本身话题和前面几则
材料内容，找到共同针对的主题，这个主题就是写作大方向。找对了不跑题，抛
开卷面，作文就至少在18-20分。
作文的大方向“三步寻找法”
1.先看，题干是否直接给出，比如：《以水为师》
2.再看，作文给定材料和未使用材料，其中往往点明作文大方向3.然后，看
全材料主要写什么，基本和中心论点大方向相关作文出题“四大规律”
1、透过现象看本质类
例：2016 国考（副省）作文，通过“不学礼，无以立”找到材料中反映的
“国民素质”
2014 国考（地市）作文，通过“幸福始终充满着缺陷”找到材料中的“心
理健康”
当题干给出文言文或者读不懂句子的时候，极有可能是：“透过现象
看本质类”，我们要看整篇材料主要讲的内容，所说的主要内容基本就是作
文大方向。
2、题干只给了“大方向”类
例：2017年国考·（副省）的《以水为师》、2018年北京的“幸福建
筑”直接围绕题干所给标题或者主题展开去写
看到此类题目或者主题后，梳理材料说的内容是否与题目或者主题一致，如
果一致基本确定为作文大方向。
3、题干只给了“分论点”类
例：2018 国考（地市）的《试谈“有”与“无”》、2015 黑龙江（法检）的
“良法与善治”
题干给的是分论点，需结合材料来找大方向，2018 国考地市作文“城市建
设”是方向，那么就写：“城市建设的有，城市建设的无及城市建设有和无”
出现类似对立的观点或者并行不悖的观点，极有可能是分论点，但不是大方
向，大方向由材料内容确定。
4、题干既给“大方向”又给“分论点”类
例：2018 年国考（副省）的“科学艺术古文化是想象力源泉”，大方向是
“想象力”，分论点是“科学、艺术、古文化”
2016年国考（地市）的“好政策满足意愿、理性乃至德行”，大方向是“好
政策”，分论点是“满足公民意愿，提升公民理性，滋养公民德行”
题干给出观点后，有排比、并列出现时，极有可能是分论点和大方向的体现
内容二：一眼看破材料管案数量

--- 第106页 ---
材料答案条数的规律及分布特点（非智力提分因素）
1.一则材料，自然段特别多（一般超过15个自然段），前几个自然段没有答
案要点，属于宏观的背景铺垫。
2.一则材料，少于 10 个自然段，每个自然段一个答案要点，考场上面蒙也
得蒙出来一个答案要点。
3.一则材料，就一个自然段，那么每三行一个答案要点，可以简单概括，注
意并列关系提示词。
4.一个自然段中有两个主体或两个时间或两个人物或两个地点的时候，有可
能有两个答案要点。
5.概括题分值是 10 分的情况下，大概率答案要点个数是 5 个要点，考场上
应该最少写7条。
6.多则材料，每个材料至少一个答案要点。
7.一则材料，少于4个自然段，至少有一个自然段是两个答案要点。
内容三：读不懂材料
照样拿高分
我们总会遇到一道读不懂材料的题，我们要学会运用考试思维通过要点提示
找答案，来看下面这篇文章。
17年副省第三题中“我们只有通过‘水’的意象，才能最真切地体味到‘儒’
之‘柔’。”这句话内涵丰富。请你根据给定资料3，谈谈对这句话的理解。材料
中2/3读不懂，原来答案在这里。。。
汉代许慎《说文解字》中说，“儒，柔也”。一个“柔”字，切中要义，味道
全出。宋词专家叶嘉莹先生在一档节目中就特地提到了中国文化的“弱德之美”。
她由“儒”字的“柔”这一本义出发，加以阐释，把儒家所代表的中国文化性格
多维度地彰显出来了。（前面都读不懂就这么一句能读懂所以他是答案一）
“儒”字中含一个“需”字，“需”有“等待”之义。孔子就说过：“君子藏
器于身，待时而动，何不利之有？”孔子这里说的其实就
是“需”的意思，它体现的显然是一种等待的姿态。（注意：读不懂的古语
也不可能是答案所以划掉，剩下能读懂只有等待，就是答案二）
华裔英籍女作家韩素音，在描述一位华侨时说：“他是个中国人，有极好的
耐心，能等待和忍耐（等待写过了）。”这的确典型而鲜明地体现了中国人所特有
的品性。韩素音在参观走访了中国内地之后，曾经感慨道：“我在这里重新发现
了中国的弹性一一它所固有的柔顺性（注：破折号直接抄前和后，是答案三），
这使它不受外界危机的影响，同时也使它克服一次又一次动乱。”因此，（备注：
因此表总结，分总关系，）我们虽说“儒者柔也”，但（但表转折，强调更重要的
内容在但之后，直接抄，所以是答案四）并不是说柔就是软弱无力，就是废弃一
切作为。老子认为，“天下莫柔弱于水”，但是“攻坚强者莫之能胜”，这正是“天
下之至柔，驰骋天下之至坚”的道理所在。俗话说的“水滴石穿”，就是“以柔
克刚”的一个十分典型的例子。（老子后面是古语也是例子，不作为重点）
其实，我们只有通过“水”的意象，才能最真切地体味到“儒”之“柔”。
柔是“水”最为突出的特性。在中国文化中，以水喻道是有其古老传统的。譬如
（总分关系，直接抄总，是答案五），老子说“上善若水”，他还说“弱者道之
用”，此所谓“弱者”指的就是水的柔弱。
他又说“水善利万物而不争”，就是说，水善于滋养万物而从不争夺，水中

--- 第107页 ---
因此蕴含着大道理。管子就认为：“水者何也？万物之本原也。
如此等等，不一而足。我们知道，水是不定形的，它被放进怎样的容器中就
成为什么样子的形状，但正因为没有一种固定不变的形状，所以才能变成一切可
能的形状，这正是“道”的品格。更为重要的是，它以隐喻和象征的方式，透露
出中国文化的传统性格。（注意：更为重要的表强调，同时也是并列前和后都有
答案，是答案六）以水来比喻道（前面以确定是答案，同时后面用俩方面来论证
为总分关系，所以更能确定是答案）的高明之处在于，它的意义是双关的：一方
面确立了存在论的基本意象，让人们能够由此及彼地去领会“道”的深刻内涵；
另一方面又奠定了道德论的基本取向，借助于水的“至柔”性格来凸显道德的品
性。
应该说，中国传统文化所采取的等待姿态，与儒家固有的“柔”的性格之间，
是有极深的渊源关系的，（等待已经出现过了）它在很大程度上影响着中国人同
自然界、同他人打交道的方式。
在这里，不妨比较一下古典技术同现代技术在文化性格和文化取向上的分野，
我们从中可以更深切地体会出中国古代文化的柔性特点。这种文化取向塑造出来
的古典技术，（前面都是铺垫性表述直接划掉）不具有征服自然界的进攻性和侵
略性。例如我国古代伟大的水利工程都江堰，就是采取因势利导、巧夺天工的办
法，而不是采取逆自然而行的办法，使大自然为人类造福。它可以涝排洪、旱蓄
水，通过自然而然的方式来对水加以调节。（备注：例如为总分关系，例子直接
划掉，直接抄总，所以是答案七）
通过以上，我们因为材料读不懂，我们可以这样书写答案理解：
1·中国文化性格多维度地彰显出来了。
2.等待的姿态。
3.中国的弹性，柔顺性。
4.不是说柔就是软弱无力，就是废弃一切作为。
5.以水喻道是有其古老传统的。
6.以隐喻和象征的方式，透露出中国文化的传统性格。
7.不具有征服自然界的进攻性和侵略性。
这样写我们可能没有结构分，但我们能找到95%以上的答案要点！因为我们
能通过要点提示词
如果材料阅读时，读不懂时，出现下面要点提示词，直接抄！
不能保证答案100%正确率，但比99%的人分数高！
★一般在材料中重要的路标性提示词有：
一、实词提示
“原词再现”“同义替换”。★这句话直接抄
也就是题干中的专有名词和材料中对应的名词完全一致，那么毫无疑问，这
个名词附近的材料群就是该题目答案信息点的主要来源。
二、关联词提示
（1）转折关系的关联词语：但、但是、反而、可是、不过、却、事实上、
实际上
★直接抄转折之后
（2）并列关系的关联词语：也、还、又、另外、同时、并且、此外、与此

--- 第108页 ---
同时
★直接抄前和后
（3）因果关系的关联词语：因为A所以B
由于A因此B
★直接抄前（强调A的内容）
（4）结论关系的关联词语：因此、所以、因而、可见、于是导
致、造成、致使
★直接抄这些词后面内容
（5）条件关系的关联词语：只有A才B
没有A,就没有B
A 是B不
可或缺的
★直接抄前（强调A的内容）
（6）假设关系的关联词语：如果A就B
假如A就B
希望A,…B
★直接抄前（强调A的内容）
三、标点符号
★省略号（…）：表分总的结构，抄后面的内容。
★双引号（“”）：双引号中的词语是专有、专用或不常见的词语时，直接抄。
★问号（？）：一般是考点，对问号的回答直接抄。
★
破折号和冒号（一和：）：表示解释说明，一般是考点，有必要前后都抄。
★连续出现的分号（；）：表并列关系，答案不止一个四、行文结构提示—一
宏观层面的段落结构阅读技巧（1）“总-分-总”结构
★直接抄总的部分
（2）“总--分”“分-总”结构
★直接抄总的部分
◎提示词：因此、由此、于是、所以、于是乎、得到、总结出、不
难看出、可以说、等等
★直接抄这些词后面的内容
六、特殊提示
（1）感情色彩。常常与表强调的词语出现。如；无奈，匪夷所思，南辕北
辙，大相径庭，背道而驰等
★这些词的前后直接抄
（2）数字强调。出现数字地方，即使没有对比，也要引起注意。要从数字
中提炼命题人意思：提炼数字的趋势、侧重点、数字说归属的主体等。
★数字强调的内容直接抄
（3）强调类词语：关键、特别、最、重要、值得一提、引人注目的、焦点、
热点；
★强调类词语后面直接抄
（4）条理性表述，出现条理性、排比类表述，很大可能是答案要点。
★排比、并列还有俩种情况：1。分类标准（出现在小题材料的首段）

--- 第109页 ---
2.分论点（出现在作文针对性资料里）
（5）重复出现：命题人绝不无的放矢：和戏剧舞台表演不会增添任何一件
无用的舞台道具一样，命题人也不会漫无目的的来增加统一表述的重复次数，如
有重复，必有强调和用意。主要表现亻、一段中重复出现 2、相邻2-3 段中重复
出现
，3、多个材料重复出现
★重复出现的直接抄
内容四：分不清格式？那就这样写！
内容六：
导氮高频词一近五年管案要点高频词
【以下出现词语均出自近五年国考，省考中，属于答案中的高频词语】（如
果大家再读申论材料中看到这些词一定要引起高度重视）
【政策】近5年国考，省考出现次数：22，出现词语如：制定政策、出台政
策等
【文化】近5年国考，省考出现次数：97，出现词语如：传统文化、街头文
化等
【服务】近5年国考，省考出现次数：34，出现词语如：服务意识、服务质
量等
【管理】近5年国考，省考出现次数：34，出现词语如：管理体系、监督管
理等
【经济】近5年国考，省考出现次数：24，出现词语如：网络经济、经济价
值等
【技术】近5年国考，省考出现次数：42，出现词语如：技术创新、信息技
术等
【创新】近5年国考，省考出现次数：82，出现词语如：自主创新、创新基
因等
【价值】近5年国考，省考出现次数：33，出现词语如：使用价值、社会价
值等
【创造】近5年国考，省考出现次数：23，出现词语如：创造价值、创造效
益等
【体系】近5年国考，省考出现次数：27，出现词语如：安全体系、价值体
系等
【教育】近5年国考，省考出现次数：34，出现词语如：道德教育、素养教
育等
【方式】近5年国考，省考出现次数：26，出现词语如：生活方式、思维方
式等
【科技】近5年国考，省考出现次数：28，出现词语如：科技资源、科技兴
国等
【经验】近5年国考，省考出现次数：29，出现词语如：经验交流、成功经
验等
【模式】近5年国考，省考出现次数：27，出现词语如：创新模式、比赛模
式等
【习惯】近5年国考，省考出现次数：35，出现词语如：风俗习惯、文明习
惯等

--- 第110页 ---
【改变】近5年国考，省考出现次数：22，出现词语如：改变世界、改变风
气等
【资源】近5年国考，省考出现次数：28，出现词语如：资源丰富、整合资
源等
【产品】近5年国考，省考出现次数：24，出现词语如：文化产品、知识产
品等