# 来源: 行测秒杀解题大招.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:56


--- 第1页 ---
行测秒杀解题大招
目录
一、行测的 5 个经典解法
二、逻辑填空秒题大招
关联词秒杀法、关键词秒杀法、对应分析秒杀法、词性差异秒杀法、
固定搭配秒杀法、异同猜题秒杀法
三、片段说读秒题大招
结构定中儿秒杀法、关键词定重点秒杀法、话题秒杀法、一一对应秒杀法、
重复词定顺序秒杀法、就近秒杀法、非中心句排除秒杀法、选项从弱秒杀法
四、数学运算秒题大招
代入秒杀法、奇偶性排除秒杀法、整除性排除秒杀法、尾数秒杀法、
特值秒杀法、比例秒杀选、十字交叉秒杀法、插空秒杀法、文氏图秒杀法
五、逻辑判断秒题大招
三段论规则秒杀法、矛盾关系秒杀法、反对关系秒杀法、排除秒杀法、代入秒杀
法、假设秒杀法、搭桥秒杀法、求同求异秒杀法、比例秒杀法、因果倒置秒杀法、
因不致果秒杀法、另有他因秒杀法、非因非果秒杀法、排除他因秒杀法、从弱秒
杀法
六、图形推理秒题大招
特殊图形秒杀法、时针秒杀法、橡皮秒杀法
七、类比推理秒题大招
词造句秒杀法、词性秒杀法、纵向比较秒杀法
八、定义判断秒题大招
定语中心词秒杀法、选项聚类秒杀法
九、资料分析秒题大招
直接估算秒杀法、放缩秒杀法、乘除转化秒杀法、差分秒杀法、尾数秒杀法、
割补秒杀法、拆分消去秒杀法、化同秒杀法、分子特性秒杀法
十、常识判断秒题大招
排除选项秒杀法、关键词秒杀法、选项对比秒杀法、联想猜测秒杀法、第一印象
秒杀法
附录
数学运算基本公式、图形推理考点汇总、数字推理基本数列

--- 第2页 ---
一、行测的五个经典解法
【经典解法一】：造句法破解类比推理
造句法的三项注意：
一、只要小学生水平，不要大学生水平。
二、造句法有因果、并列、对比、转折等多种句子关系。
三、注意字数不等的情况。
【经典解法二】：检验法破解数字推理
原因：
缺失的数字一定是关键数字。在关键数字缺失的情况下要发现规律，那是很
困难的。
把备选项代入，相比更容易发现正确答案。
【经典解法三】：联系法破解数学运算
联系法基本原理：
数字与数字间是因为特定关系联系在一起的。在加、减、乘、除中不同的数
字间会建立起特定联系，只有有联系的数字才有可能成为答案。
【经典解法四】：代入法破解逻辑判断
逻辑判断。每道题给出一段陈述，这段陈述被假设是正确的，不容置疑的。
要求报考者根据这段陈述，选择一个最恰当答案，该答案应与所给的陈述相符合，
应不需要任何附加说明即可以从陈述中直接推出。
原理：
逻辑要注意：前项、中项、后项三方面
只要把选项中的关键词语代入定义就可判断。
异质同构的就是答案。也就是抽象的理论完全覆盖或主体覆盖或具体事物的
就是答案。
【经典解法五】：回溯法破解资料分析
资料分析资料分析题来自于中国各级政府统计部门发布的统计数字。很多报
告者直到上了考场都读不通顺资料，就更谈不上应答了。所以考生要上网搜索
“统计局增幅增长率总产值”等词语，平时把这些资料多读读，培养语感，培养
理解能力，到时才能运用上述方法。

--- 第3页 ---
逻辑填空秒杀大招
关联词秒杀法
关键词秒杀法
对应分析秒杀法
词性差异秒杀法
古定搭配秒杀法
异同猜题秒杀法

--- 第4页 ---
秒杀技巧第 1式
关联词秒杀法
秒杀限时≤25s
内功心法
关联词往往表示着材料中的逻辑关系，而有些题目一旦明白逻辑关系，很快
就可以知道选项中应该填入什么样的词语，这种通过关联词定位逻辑关系解题的
方法就叫做关联词秒杀法。
【真题秒杀】
外交调研是一门特殊的学问，既要善于·（），又不能听风便是雨。在空格
处选填最恰当的字是（）。
A.见微知著
B.当机立断
C.反躬自省
D.触类旁通
※秒杀解法
这个题目如果不分析关联词代表的逻辑关系，不仅在解题速度上会慢上许多，
而且还会觉得几个答案都可以，但如果能够分析出材料中关联词的具体逻辑关系，
题目就可以很快得到正确答案。在此题中出现了一个“既要……又不能。”的表
示反向并列的结构，反向并列的前后意思相反相对，后文说的是“听风就是雨”
刚听到一点儿风声，就当要下雨了，形容听到一点风声就竭力附和渲染，常常用
来比喻那些听到小事情就丧失个人主见，人云亦云的人，贬义。因此之前就要选
一个与其意思大致相反的词。见微知著：见到事情的苗头，就能知道它的实质和
发展趋势的情况了。都是由小事看出的结果，一个褒义一个贬义，所以是相反相
对关系。故答案应选 A.“反躬自省”回过头来检查自己的言行得失。“当机立断”
比喻事情到了紧要关头，就毫不犹豫地做出决断。“触类旁通”比喻掌握了解某
一事物的变化、趋势及规律，从而类推了解同类的其他事物的变化、趋势及规律。
这几个词都不适合和“听风便是雨”构成反义关系。
【招式升华】
在解答逻辑填空题时，语句的前后关系往往是解题关键，这时候关联词的重
要性就体现出来了。
所以虽然关联词不是出题重心，但却是贯穿行测文字题的基础知识。我们一
定要牢记关联词所代表的逻辑关系。常见的逻辑关系有转折、并列、递进等。

--- 第5页 ---
秒杀技巧第 2式
关键词秒杀法
秒杀限时≤30s
内功心法
材料具有整体性，我们不能机械、孤立的理解每个词义，我们要根据材料整
体内容来确定词义。关键词秒杀法就是利用材料中能够突出题干强调内容的词汇
来快速判定答案。
【真题秒杀】
文化的整合功能是指它在协调群体成员的行动方面所发挥的作用。社会群体
中不同成员都是--------的行动者，他们基于自己的需要，根据对情形的判断和理
解采取行动。文化是他们之间沟通的中介，如果他们能够--------文化，就能有效
沟通，消除隔阂，促进--------
。填入划横线部分最恰当的一项是：
A.特别 认识 进步
B..单独 分享 行动
C.孤独 认同 融合
D.独立 共享 合作
※秒杀解法
如果只是单独理解词义。你会发现这个题目四个选项都可以，但你根据中心
内容进行理解，答案就会只有一个。根据文中“他们基于自己的需要，根据对情
形的判断和理解采取行动”中的“基于自己”可知群体成员每个都是依据自身个
人（独立或单独可以）情况采取行动，不是特别也不是孤独，排除选项A、C.再
由文段中“消除隔阂”可知，“共享”与“合作”更能突出“彼此之间的互动性”。
“共享文化”是消除隔阂的前提，最终“促成合作”。故最优选项为 D.（来源：
罗兵：《国家审计在文化建设中发挥作用的路径选择》）
【招式升华】
关键词秒杀法需要先判定关键词，常见的关键词有代词、语句的中心词以及
代表逻辑关系的实词等。自己复习的时候需要不断通过题目训练自己寻找关键词
的能力，方法只有运用自如才能达到秒杀的目的。

--- 第6页 ---
秒杀技巧第 3式
对应分析秒杀法
秒杀限时≤30s
内功心法
对应分析秒杀法是根据一致性原则进行解题。这个方法需要根据材料找到前
后句对应点并进行分析，然后快速准确的判定答案。
【真题秒杀】
上个世纪 40 年代，美国的大众媒介处于垄断地位。在商业利益的驱使下，
媒体对于国内的各类社会矛盾--------，这种状况招致了社会各界的批评与不满，
广大民众强烈要求传媒积极发挥正面的舆论导向作用，引导公民树立正确的价值
观念。由此，“媒体的社会责任舆论”--------。
A.莫衷一是 纷至沓来
B.置若罔闻 应运而生
C.群策群力 风靡一时
D.人云亦云 横空出世
※秒杀解法
这道题目通过分析文意之后再解题会比较耗时，如果能够找到填空对应点，
我们可以快速准确的得到答案。第一个空格后面有“招致不满”一词，所以填人
的词应该是带有消极色彩的词，A“莫衷一是”是中性词，C“群策群力”带有
褒义色彩，故这两项排除；第二个空的意思是“媒体的社会责任舆论”在这种情
况下便出现了，符合该意思的是“应运而生”，“横空出世”强调所出现人或事物
的卓尔不群，故答案选B.
【招式升华】
对应分析秒杀法的关键是找到对应点进行分析。这里找准对应点的基本方法
就是根据句式、句与句之间的关系找到对应点。而且对应点的查找，在材料中关
联词或标点符号比较明显的时候也可以借助关联词、标点符号查找。

--- 第7页 ---
秒杀技巧第 4式
词性差异秒杀法
秒杀限时≤25s
内功心法
词性差异秒杀法是根据词汇之间词性的不同快速确定答案。解题时你只要明
确了填入词语的词性，也就是它到底需要填人的是名词、动词还是副词，那么题
目也就迎刃而解了。
【真题秒杀】
别看王老师日常穿着不修边幅，他其实是很有--------的人，而且在授课时语
言--------，不带冗余，是一位深受学生欢迎的老师。
A.品位 简捷
B.品位 简洁
C.品味 简捷
D.品味 简洁
※秒杀解法
这道题目如何不能区分词性会觉得特别难，但只要区别了词性，可以很快得
到答案。，品位和品味的区别是品位是名词；品味多为动词，只有解释为（物品
的）品质和风味时才用作名词。因此“品味”用在这里不合适。快速排除CD.筒
洁：形容言语、文章简明扼要。简捷：简单快捷，形容方式方法以及行为的直截
了当，不合题意。故答案为B.
【招式升华】
词性是基础知识点，主要是考查动词、名词、形容词、副词等的修饰关系，
考生平时需要注意积累这方面的知识。词性这个点虽然现在考的很少，但如果能
够熟练运用，对于一些难题会有很大帮助。

--- 第8页 ---
秒杀技巧第 5式
固定搭配秒杀法
秒杀限时≤20s
内功心法
固定搭配秒杀法是指在有些词汇有明确搭配对象时，直接通过词汇之间固定
的搭配确定答案。固定搭配秒杀法要注意，搭配的形式有两种，一种是习惯搭配，
一种是事理搭配。这个方法可以说是逻辑填空中最快速、准确判定答案的方法。
【真题秒杀】
我们要坚决依法严厉打击各种暴力恐怖犯罪活动，坚决维护法律的（）.和
（），坚决保障人民群众生命财产安全。
A.尊严 权威
B.庄严 威望
C.尊严 威望
D.庄严 权威
※秒杀解法
这个题目如果按常规解答，需要分析庄严与尊严，权威与威望的区别，然后
根据题干材料确定答案，比较费时。如果你能知道法律的固定搭配，那么答案可
以直接确定。我们日常中说到的是法律尊严和法律权威，没有法律庄严和法律威
望的说法，故答案直接确定为A.
【招式升华】
固定搭配秒杀法能够快速准确得到答案，但同时也需要有扎实的基础。关于
这点的复习要记住平时多积累，尤其是成语的固定搭配一定要好好积累。成语的
固定搭配主要是从成语的修饰对象、形容范围、适用句型等方面进行积累。

--- 第9页 ---
秒杀技巧第 6式
异同猜题秒杀法
秒杀限时≤20s
内功心法
异同猜题秒杀法是指直接根据选项之间的异同关系来判定答案。选项之间的
异同可以根据词义的感情色彩、词性等进行判定。
【真题秒杀】
我们每一个人生来都是一样（）的，而且在我们的身上还附带着很多不好的
东西。譬如我们每一个人都爱争强斗狠，但是又爱贪懒好闲，这便种下的种子。
填入画横线部分最恰当的一项是（）。
A.善良 愚昧
B.天真 好胜
C.聪明 狡猾
D.平凡 堕落
※秒杀解法
这道题目有个方法可以直接通过选项定答案。我们着选项，ABCD 的第一个
选项，从词义色彩来说，第一空 ABC 都是褒义词，只有 D 是中性词，而第二空
词的色彩一致，我们只能选一个答案，可以快速判定答案是 D.这种秒杀方法建
议在没有时间做题的情况下运用，毕竟时间太快并不能保证正确率。
【招式升华】
为了保证正确率，这个方法在还有时间的情况下不建议使用。一旦使用，一
定要结合全部选项进行选择，不要仅仅只分析一空，我们要根据只有一个答案以
及选项的异同来综合确定答案。

--- 第10页 ---
三、片段阅读秒杀大招
结构定中心秒杀法
关键词定重点秒杀法
话题秒杀法
—一对应秒杀法
重复词定顺序秒杀法
就近秒杀法
非中心句排除秒杀法
选项从弱秒杀法

--- 第11页 ---
秒杀技巧第 7式
结构定中心秒杀法
秒杀限时≤40s
内功心法
结构定中心法，就是通过材料的结构确定中心之所在或是概括出中心内容主
要针对的是主旨类题目。此方法其实就是理清行文脉络，从整体上把握文段。我
们考试中常考的结构有总一分、分一总、分一分、总一分一总、分一总一分这五
种。总句所在就是中心所在，分分结构需要全面概括。
【真题秒杀】
据英国每日邮报报道，科学家和心理学家长期以来一直未解开一个谜团—一
为什么我们会忘记童年发生的事情？这是人生之中最无忧无虑、最快乐的时光。
目前，两位科学家认为他们提开了谜底。他们指出，生命初期大脑记忆中枢的细
胞快速生长。因此，人们童年时期的记忆就不太可能恢复。他们认为，这可以解
释为什么人类很少有对幼年时期的回亿。实际上，无法回忆起童年生活的细节也
具有一定的好处，它能使人们不会经常回忆起婴儿时期发生的一些不愉快事件。
根据这段文字，童年回忆缺失的主要原因是：
A.大脑记忆细胞快速发育
B.记忆随时间而模糊消退
C.生命初期语言能力较低
D.儿童具有自我保护机制
※秒杀解法
本题为主旨概括题，直接根据结构定答案。首句先设疑问，然后自问自答，
最后对中间内容进行解释说明。很明显是分总分结构，答案应该在中间部分。文
段中间给出的重点为：之所以发生问题中的这种情况，是因为生命初期大脑记忆
中枢的细胞快速生长，导致了我们无法记住童年的一些生活。故选A.这道题目如
果不用结构定中心法解答题目，而是直接阅读理解意思进行解答，不仅容易做错，
全部材料反复读也特别浪费时间，所以有方法就一定要用方法。
【招式升华】
结构划分方法可以通过材料层次进行划分，也可以通过关键词快速划分。如
果你不能确定这些划分方法，那么就用最基础的方法划分，即根据材料的意思来
进行划分，也就是理清每句话的意思，然后根据句与句之间的内容关系来确定主
旨。

--- 第12页 ---
秒杀技巧第 8式
关键词定重点秒杀法
秒杀限时≤30s
内功心法
片段阅读材料比较长，想要在速度上提升就必须找准材料中哪些是重点哪些
是略读点。关键词定重点秒杀法是指通过材料中的关键词快速确定阅读重点，从
而快速解答主旨类题目。
【真题秒杀】
在地震面前，科学还是大有作为的。通过对地震波的研究，人们发现地震波
包括纵波和横波，前者传播速度更快，但破坏力较小，而后者则相反。因此，人
们通过地震监测台网，监测到传播速度更快的地震波纵波，向监测中心发出信号，
监测中心即可通过客户端用无线电波向公从和重点设施发现警报。也就是说，地
震警报是无线电波和地震横波的一场“赛跑”，在地震横波尚未到达时，给人们
以警示。这段文字意在说明（）。
A.地震波横波的监测难度高于纵波
B.地震警报系统的精度和速度亟待提高
C.无线电波技术的发展是实现震前预测的前提条件 D.科学利用两种地震波
的时间差可以发现有效的地震警报※秒杀解法如果一句一句的分析句意再提取
主要内容会比较耗时间，我们直接看关键词：“因此”引导了结论，然后针对“因
此”这句后面有“也就是说”，我们只要清楚“也就是说”就是换种说法的关键
词，那么就清楚最后一句与“因此”引导的句子相呼应，我们直接理解最后一句
就可以了。最后在强调解释：人们先利用监测台探听到地震的纵波，然后争取在
地震横波之前，通过无线电波向公众预警。D 正确。A 说的是地震波，B 说的是
警报系统，C说的是细节阐述，都是以偏概全。
【招式升华】
关键词有以下几类：
1代表结构词，比如重要的是、关键是、换句话说；
2指代词；
3带有作者倾向的词；
4重复词。

--- 第13页 ---
秒杀技巧第 9式
话题秒杀法
秒杀限时≤30s
内功心法
话题秒杀法是根据材料的话题快速排除选项，从而快速定位答案。话题包括
材料的中心主体（也可以是文段描述的对象）和材料本身谈论的话题。这个方法
适用于主旨类题目。
【真题秒杀】
传记，从本质上说，是人的生命活动的记载，是人类生命的一种特殊载体。
人的生命活动，不仅表现出生存和发展的渴求，而且表现出自身潜能的开发、释
放。这种自身潜能的开发、释放，就是一种力的创造。创造，包括多种形式，有
政治家治国平天下的才能展现，有哲学家、思想家在精神领域的探索，有军事家
运筹帷幄、驰骋疆场的战斗较量，有科学家的发明创造，有文学家、艺术家的才
华展示，有改革家对生存环境的革新改造，等等。这是一幅幅壮丽的生命画卷，
是活力向惰性的挑战。人类只有在这样的挑战中才能保持其生命的活力，并为活
力的凝聚创造更好的条件。中国古典传记，正是这种生命活力的形象性展现。
这段文字主要说明了（）。
A.传记是人类生命活动最为生动的记载
B.中国古典传记从多角度展现了生命活力
C.人类自身潜能的开发包括多种形式
D.人类个体与整体创造性在传记中有不同的表现
※秒杀解法
这道题目常规解法需要一句一句分析，文段在前面六句的内容都是关于传记
和生命活力之间联系的陈述，而通过表示总结的标志“正是这种生命活力…。”
可知，最后一句是文段的落脚点，是文段的主旨所在。但是如果是找话题，略读
一遍，发现是在说“传记”和“生命活力”，那么正确答案中必须要体现“中国
古典传记”和“生命力”两个概念。只有B符合，故答案为B.
【招式升华】
句不离篇，整段材料必然是围绕同样话题展开，也有着同样的描述对象，这
就是我们这个方法依据的原则。话题秒杀法虽然好用，但不是任何题型都可以用，
一定要清楚这只适合主旨类题目。

--- 第14页 ---
秒杀技巧第 10式
一一对应秒杀法
秒杀限时≤40s
内功心法
一一对应法是解答细节理解题的快速方法。这个方法针对细节理解题材料长、
需要寻找细节的特点解答题目，我们先根据选项选中关键词；然后再对应材料；
材料快速阅读，读到选项中的关键词就细读对应。
【真题秒杀】
美国研究人员最近发现了通过分析地震发生之初的前几秒的震波大小，便可
以断定出地震最终强度的方法，从而向着未来总有一天能够阜些提供地震警报迈
出了一步。据美联社 11 月 9 日报道，目前，地震震级或释放出多少能量只能在
地震停止后才能确定。但是，美国加利福尼亚大学的研究人员说，在地震刚刚发
生之后产生的震波大小便可显示出这次地震最终是小还是大。这些研究人员说，
这一信息可用于警报系统，即提前几秒钟或数十秒钟发出地震已迫在眉睫的警报，
从而能有足够的时间使孩子们躲到安全的地方，使电机和管道阀关闭。地球和行
星学助理教授理查德·艾伦说：“我们不能争得很长的时间。但是，我们可以利
用这一方法使人们在感到地面在晃动之前向他们提供震级的大小。”在这项研究
中，艾伦和他的同事们分析了过去几十年在太平洋边缘地带发生的 71 次较大地
震的记录，其中21次地震超过6级。下列说法中不符合原文意义的一项是：
A.美国研究人员的研究是通过分析地震发生之初的前几秒的震波大小断定
出地震最终强度。
B.目前，地震震级或释放出多少能量只能在地震停止后才能确定。
C.该项研究可用来预报地震的发生，从而提供地震警报。
D.该项研究可让人们有足够的时间使孩子们躲到安全的地方，使电机和管道
阀关闭。
※秒杀解法
根据一一对应秒杀法，先从选项找到关键词，第一个选项找到最终强度，第
二个选项找到震级确定，第三个选项找预报发生，第四个选项时间躲避。然后看
原文进行对比。根据文段第一句话“美国研究人员最近发现了通过分析地震发生
之初的前几秒的震波大小，便可以断定出地震最终强度的方法”可见，美国研究
人员是发现了方法，并未实现“通过分析地震发生之初的前几秒的震波大小断定
出地震最终强度”，所以 A 项不符合文意，当选。B、C、D 项对比题千都能在原
文中找到依据，符合文意，排除。所以答案为A.细节理解题材料长，如果不能定
位，那么材料可能需要反复看多遍，这样就很浪费时间，我们用一一对应法就能
够快速将选项和材料对应并得到答案。
【招式升华】
一一对应秒杀法需要先找准关键词，怎么找关键词呢？一般是对比四个选项，
找出各个选项不同的词，只有不同的词才能定位到相应的选项。为了便于查找，
优先定位名词。

--- 第15页 ---
秒杀技巧第 11式
重复词定顺序秒杀法
秒杀限时≤30s
内功心法
重复词定顺序秒杀法是解答语句排序题的快速方法。语句排序题需要我们将
句子重新排序，在我们不是很好区分首尾项时就可以通过重复词之间的逻辑关系
快速解题。
【真题秒杀】
①各国对于发动机的制造工艺是严格保密的，甚至对一些顶级的发动机严格
控制出口②发动机可以说是工业的心脏
③因此，自主研发成为治愈中国工业“心脏病”最为现实的选择④发动机制
造水平上不去，是中国工业的“心脏病”
⑤这使得进口高级发动机的生产线成为奢望
⑥从轮船、汽车、飞机到火箭，都离不开发动机将以上 6 个句子重新排列，
语序正确的是：
A.②⑥④①⑤③
B.⑥④②⑤①③
C.①③⑤④⑥②
D.④②⑥③①⑤
※秒杀解法：
这个题目如果要用语句排序的基本方法首尾法解答，你会发现首项和尾项都
不是很好确定答案。而如果一个句子一个句子进行分析，那么就太耗时间。为了
快速准确解答题目，这时你就可以根据重复词来快速定位顺序确定答案。看这道
题目，重复词较多，这时就可以选择。发动机出现频率太高，我们找出现频率中
等的，“工业病”相对而言会比较好。可以看到②在说“是工业的心脏”；③说的
是”治愈工业心脏病”；④说“是工业的心脏病”，很明显，要有心脏，才能有心
脏病，才能治愈心脏病，那么②在④前面，④在③前面，符合题意的只有A选项。
（如果从发动机出发，对比选项，②④⑤可以进行排序，②说的是发动机，④说的
是发动机制造水平，⑤说的是高级发动机，很明显，②应在④⑤前面，A符合，B
④在②前面，排除；C⑤4都在②前面，排除，D同样④在②前面，排除。）
【招式升华】
重复词定顺序秒杀法的准确率比首尾法更高，但这需要训练，而且需要找准
重复词。如果只有每个句子之间重复词较少，那么可以将有重复词的句子提取出
来排序，再根据排除法定答案；如果重复词比较多，我们尽量选择数量处于中间
的一个，因为重复词出现太多，逻辑关系复杂，有时候反而会增加做题难度。

--- 第16页 ---
秒杀技巧第 12式
就近秒杀法
秒杀限时≤30s
内功心法
就近秒杀法是快速解答词句理解题和语句衔接题中下文衔接题的方法。这个
方法是指在要理解材料中词句的意思时直接根据词句前后句子理解，不必然要通
读全文；或是对文章接下来的内容进行探讨时，直接根据最后一句内容定答案。
【真题秒杀】
在旅游者途经和逗留的地方构成接待群体的居民，有权得到旅游者对他们的
习俗、宗教和文化的理解和尊重，因为这些都属于人类的共同遗产。他们有权自
由地使用自己的旅游资源，同时通过他们的态度和行为，使他们的自然和文化环
境得到尊重。为了对这样的理解和尊重提供便利，旅游者应该尊重接待群体的习
俗、传统的和宗教的做法、当地的禁忌、名胜和圣地，在旅游者途经和停留的地
方构成接待群体的居民，应使旅游者受到好客、礼貌和尊重的接待，这是和谐的
人际和社会关系的发展所必不可少的。这段文字中，划线部分的“他们”指代的
是（）。·
A.旅游地居民
B.旅游者
C.旅游资源
D.人类遗产
※秒杀解法
词句理解题如果题千较短，全面理解还不是很费时间，但如果是这种题干材
料比较多的题目，那么全面理解就比较耗时了，这时我们在略读全文的基础上用
就近秒杀法做题。根据就近秒杀法，阅读短文可发现，划线部分的“他们”与前
面的两个“他们”为同指，即所指相同。而由文段第一句可知，“他们”是旅游
地习俗、宗教、文化的载体和承担者，指的是人，具体地说是指旅游地构成接待
群体的居民，即旅游地居民。所以本题选A.
【招式升华】
词句理解题的就近主要是看词句前后材料，而语句衔接题的就近主要是根据
最后一句确定中心词，从中心词出发确定接下来应该探讨的内容。就近并不是真
的只看最近的一句话，我们还要根据最近一句话的意思去延展，一般建议在略读
全文的基础上再运用就近秒杀法。略读方式平时多训练，熟悉后一般也就几秒钟。

--- 第17页 ---
秒杀技巧第 13式
非中心句排除秒杀法
秒杀限时≤40s
内功心法
非中心句排除秒杀法是指排除掉材料中明显不是中心句的部分，简化材料结
构，从而快速确定中心句。如果是选项中有与非中心句对应的选项，也应该快速
排除。这个方法主要解答主旨类题目，可以与话题秒杀法一起运用。
【真题秒杀】
可能多数人都会认为，我们的五官是感知外部世界的窗口，五官感觉非常真
实而精确地反映着外部世界的现实。殊不知，我们信赖有加的感官事实上也会
“欺骗”我们，我们所感知的有可能并非真实世界的反映，各种感官知觉，特别
是视觉，有时只是大脑的幻觉和虚构。加拿大不列颠哥伦比亚大学心理学家罗
恩·雷恩辛克指出，“你的体验在很大程度上是大脑活动的产物，大脑通过眼睛
来获取视觉信息，但这并不是现实的直接反映。”这段文字意在：
A.批驳普遍存在的关于“感知”的错误认识
B.说明我们所感知的有可能并非真真实的世界
C.揭示我们信赖有加的感官事实上一直在“欺骗”我们D.介绍加拿大不列颠
哥伦比亚大学心理学家的研究成果
※秒杀解法
这个题目利用非中心句排除法可以快速定位中心句，能够快速准确的判定答
案。首句是述句，尾句是例证，显然不能够作为中心句，都排除。那么就可以得
知中心句为“殊不知…”这句话。与之对应的为选项B.A项的“批驳”在文段中
没有体现，C 项文段中叙述的是“我们信赖有加的感官事实上也会‘欺骗’我
们”，选项说一直，过于绝对，D 项是文段论证的内容。B 项是对主旨句的凝练
压缩，故正确答案是B.
.【招式升华】
无论什么方法都可以和排除法结合起来运用，所以用快速方法解题时不要忘
记边解答边排除。非中心句排除法其实就是反面运用中心句的方法，也是找到中
心句的反用法。这个方法不仅仅是一个秒杀法，我们更要通过这个方法知道，当
一个题目正向思维解答不了时，不要忘记通过逆向思维解答。

--- 第18页 ---
秒杀技巧第 14式
选项从弱秒杀法
秒杀限时≤30s
内功心法
选项从弱秒杀法是指对比选项后，优先选择弱化语的选项。在选项中，弱化
语往往是正确的，而对于确定性非常强的表达以及绝对化的表达则要慎选。
【真题秒杀】
科学上有两种时间计量系统：基于地球自转的天文测量而得出的“世界时”
和以原子振荡周期确定的“原子时”。“世界时”由于地球自转的不稳定会带来时
间的差异，“原子时”则是相对恒定不变的。这两种时间尺度速率上的差异，一
般来说一至二年会差大约1秒时间。从这段话中可知（）。
A.世界时精度比原子时差
B.世界时不能用于科学计量
C.目前使用的是原子时
D.原子时已取代世界时
※秒杀解法
这道题目用选项从弱秒杀解答，速度非常快。B项的“不能用于”表达非常
强，D项“已取代”过于绝对，可以先排除，然后再快速浏览选项，没有提及到
目前到底使用的是什么时间计量，C排除，根据最后一句确定答案为A.
【招式升华】
选项从弱并不是万能的，选项中绝对化选项也不一定就必然是错误的，绝对
选项到底是不是正确，这需要根据材料意思确定。如果材料本身中就有绝对化表
述，那么这个与之相对应的绝对化选项就是正确的；如果材料中没有绝对化表述，
那么这个选项就是错误的。

--- 第19页 ---
数学运算秒杀大招
代入秒杀法
奇偶性排除秒杀法
整除性排除秒杀法
尾数秒杀法
特值秒杀法
比例秒杀选
十字交义秒杀法
插空秒杀法
文氏图秒杀法

--- 第20页 ---
秒杀技巧第 15式
代入秒杀法
秒杀限时≤40s
内功心法
代人法，顾名思义，就是将四个选项分别代人题干中某个已知条件或是根据
题意得出的某个数学表达式中，符合要求的才有可能是答案，不符合的自然不是。
因此称之为“代人法”。
【真题秒杀】
孙儿孙女的平均年龄是 10 岁，孙儿年龄的平方减去孙女年龄的平方所得的
数值，正好是爷爷出生年份的后两位，爷爷生于上个世纪 40 年代。问孙儿孙女
的年龄差是多少岁？
A.2
B.4
C.6
D.8
※秒杀解法
本题考查年龄问题。根据“平均年龄是 10 岁”可知，两人一人比 10 岁大
x,另一人则小x,两人之间相差2x岁。再看选项，代入A,x=2/2=1,则孙儿孙女的年
龄分为为 9、11,112-92=40，符合“数值正好是爷爷出生年份的后两位”。代入
B,x=4/2=2,则两人年龄分别为 8、12,122-62=80>49，不符合；其他选项显然也不
符合。故答案为A.
【招式升华】
代人法的运用范围非常之广，最直接的就是读完题直接代人某个已知条件即
可得出答案；间接一点的则是根据题意先得出某个数量关系或数学表达式，再将
选项分别代人选出答案，这时对题意的理解速度直接影响解题速度；最难的一种
则是先分析题意得出数学表达式，可能是在计算的某一步借用“代人法”节约少
许时间。题目特点不同，适合用代入法的时刻也不同。

--- 第21页 ---
秒杀技巧第 16式
奇偶性排除秒杀法
秒杀限时≤45s
内功心法
奇偶性是数字的特性之一，奇数或偶数进行四则运用之后，所得结果奇偶性
仍然具有一定的规律可循。利用这一性质，再结合数学运算每道题配备的四个选
项，在解题过程中，可利用结果的奇偶性将一些干扰性不强的选项排除。
【真题秒杀】
年初，甲、乙两种产品的价格比是 3：5，年末，由于成本上涨，两种产品
的价格都上涨了9元，价格比变成了2：3，则年初时乙的价格比甲高出（）元。
A.9
B.18
C.27
D.3
※秒杀解法
本题考查经济利润问题。为了便于计算，根据“3：5”可设原来价格分别为
3×和 5x,明显可得：两者的价格差=2x,2×是一个偶数，而四个选项中只有 B 是
偶数，故答案为B.
【招式升华】
根据奇偶性排除一些千扰性不强的选项，一直非常实用。尤其是奇数和偶数
各占一半选项的考题，完全可以利用题干中某些已知条件或推出的数学表达式中
跟2的倍数有关的结论，快速排除一半错误答案。这样，就算时间非常紧张，也
能将猜题的正确率提升至50%。

--- 第22页 ---
秒杀技巧第 17式
整除性排除秒杀法
秒杀限时≤45s
内功心法
整除是两个整数之间的一种关系，我们可以根据正确答案和题干中某个已知
数据之间存在的这种关系快速排除不符合该种关系的选项。
由于用来判定某数能否被3、5、9整除的依据比较简单，所以数学运算一般
通过利用能否被3、5、9整除来筛选答案。
【真题秒杀】
一些员工在某工厂车间工作，如果有4 名女员工离开车间，在剩余的员工中，
女员工人数占九分之五，如果有4名男员工离开车间，在剩余的员工中，男员工
人数占三分之一。原来在车间工作的员工共有（）名。
A.36
B.40
C.48
D.72
.※秒杀解法
本题考查计算问题。根据“如果有 4 名女员工离开车间，在剩余的员工中，
女员工人数占九分之五”可知：（总人数-4）是 9 的倍数，A、C、D 明显不符合
要求，只有B,40-4=36,36是9的倍数，符合要求。故答案为B.
【招式升华】
整除性排除法是解决不少数学运算考题的捷径，尤其是题干中存在比例、比
值、倍数、几分之·几这样类型数据的考题。虽然现在命题人为了加大难度，答
案跟已知数据间的这种关系不再那么明显，但在解题过程中，经过分析、判断后，
只要你已经确定题目的正确答案能被某个数整除，那么在进行具体计算之前，只
需要对四个选项逐个进行判定，哪个选项能被这个特殊数字整除，即可得到结果。

--- 第23页 ---
秒杀技巧第 18式
尾数秒杀法
秒杀限时≤60s
内功心法
尾数法就是根据数字的最后一位来判断答案。指在不直接计算算式各项值的
情况下，通过只计算算式的尾数，得到结果的尾数，与四个选项的尾数进行对比，
选出正确答案。它一般适用于加、减、乘（方）这三种情况的运算，除法的话，
则需要先转化为乘法，根据“商*除数”的尾数等于被除数进行判定。
【真题秒杀】
某公司举办年终晚宴，每桌安排7名普通员工与3名管理人员，到最后2桌
时，由于管理人员已经安排完毕，便全部安排了普通员工，结果还是差2人才刚
好坐满。已知该公司普通员工人数是管理人员的 3 倍，则该公司有管理人员（）
名。
A.24
B.27
C.33
D.36
※秒杀解法
本题考查计算问题，可用尾数法简化计算。每桌安排7名普通员工与3名管
理人员，每桌安排 10 人，最后一桌差 2 人，说明总人数的尾数是 8，又知道该
公司普通员工人数是管理人员的3倍，则总人数=管理人员×4，也就是要选的答
案乘以4尾数是8。故答案为B.
【招式升华】
利用尾数法解题的三个步骤如下：1、查看选项中的数字尾数是否相同，如
果不相同，则可采用尾数判断法；2、用题干中给出的条件，进行四则运算时只
计算尾数；3、用求得的尾数去排除错误选项，选出正确答案。

--- 第24页 ---
秒杀技巧第 19式
特值秒杀法
秒杀限时≤90s
内功心法
特值法是根据题目的具体情况，为了简化计算，在所赋的特殊值不影响最终
结果的前提下，对某些未知量赋予确定的值，再推出其他相关量及最终结果的方
法。它的应用非常广泛，主要应用于工程问题、行程问题、经济利润等问题。
【真题秒杀】
某项工程，小王单独做需15天完成，小张单独做需10天完成。现在两人一
起做，但中间小王休息了 5 天，小张也休息了若千天，最后该工程用 11 天完成。
则小张休息的天数是（）？
A.6
B.2
C.3
D.5
※秒杀解法
本题考查工程问题。设工程总量为30（取15和10的最小公倍数），则小王
的工作效率为 2，小张的工作效率为 3。由“中间小王休息了 5 天”可知，两人
合作中小王完成了2×（11-5）=12，则小张完成了30-12=18，小张工作了18÷3=6
（天），休息了11-6=5（‘天）。故答案为D.
【招式升华】
根据题意赋特值时谨记一点，以便于运算、取整运算为原则。若题干中有分
数，特值最好要选取分母的倍数；若题千中有比例特征，则根据比例倍数进行赋
值。而像例题中，则需要根据题意设总量为两个时间的公倍数，这样才能使得两
者的效率均为整数，便于计算。

--- 第25页 ---
秒杀技巧第 21式
十字交叉秒杀法
秒杀限时≤90s
内功心法
十字交叉法主要是解决浓度的混合溶液问题。比如：A克a%的溶液和B克b%
的溶液混合成浓度为r%的溶液，根据“溶质不变”可得：a%A+b%B=r%（A+B）,
化简得 A/B=（r-b）/（a-r）,即混合前两种溶液的浓度和混合后的浓度交叉作差
后得到的比值与这两种溶液的质量之比相等，该关系可表示为如下的形式：
浓度
第一种溶液 a r-b—A
混合后溶液 r
第二种溶液 b a-r—B
（交叉作差）
交叉作差后得到两种溶液的质量比为：A/B=（r-b）/（a 一 r）,这种形式称
为“十字交叉”.当已知关系式的五个量中任意四个，则可利用十字交叉求出最
后一个未知量，这种方法称为“十字交叉法”。
【真题秒杀】
有100克溶液，第一次加入20克水，溶液的浓度变成50%；第二次再加入80
克浓度为40%的同种溶液，则溶液的浓度变为（）？
A.45%
B.47%
C.48%
D.46%
※秒杀解法
本题考查浓度中的混合溶液问题，设混合后的浓度r,依题可得：
第一种溶液 50% r-40%——120克
混合后溶液 r
第二种溶液 40% 50%-r一一80克
即：（r一40%）/（50%-r）=120/80=3/2,求得：r=46%.故答案为C.
【招式升华】
使用十字交叉法求解时，最重要的是要确定“”。另外，它除了可用来解决
浓度问题外，还可用解决平均值问题，a、b 分别对应两部分的平均值，r为整体
的平均值，（r-b）/（a 一r）为两部分的数量之比。
总之，只要是形如“ax+by=c（x+y）”形式的方程，我们就可以利用十字交
叉法快速得出x和y的比值。

--- 第26页 ---
秒杀技巧第 22式
插空秒杀法
秒杀限时≤30s
内功心法
插空法适用于排列组合中的“不相邻问题”，即在解决对于某几个元素要求
不相邻的问题时，先将其它元素排好，再将指定的不相邻的元素插人已排好元素
的间隙或两端位置，从将问题解决的策略。
【真题秒杀】
某市至旱季水源不足，自来水公司计划在下周七天内选择两天停止供水，若
要求停水的两天不相连，则自来水公司共有（）种停水方案。
A.21
B.19
C.15
D.6
※秒杀解法
：本题考查排列组合。题中要求停水的两天不相连，很明显的“不相邻问
题”，故可用插空法：将停水的2天插人不停水的5天中。不停水的5天共形成6
个空（元素间的四个空和两端，共6空）。6空中选出2空放置停水的2天，共C
（6,2）=15种。故答案为C.
【招式升华】
插空法只适用于排列组合中的不相邻问题。当遇到此类考点时，先找出“空
隙数”，尤其注意两端的空是否符合要求。其次，想清楚是用排列还是组合。当
要插入的元素间顺序不影响结果，用组合；若影响则用排列。

--- 第27页 ---
秒杀技巧第 23式
文氏图秒杀法
秒杀限时≤50s
内功心法
文氏图，用于显示元素集合重叠区域的图示。文氏图法即利用文氏图与题中
各项数据的对应关系，简单明了地画出复杂数据间的相关性，帮助考生快速找到
容斥原理计算公式中所需数据，进而快速求解。
【真题秒杀】
某委员会有成员465人，对2个提案进行表决，要求必须对2个提案分别提
出赞成或反对意见。其中赞成第一个提案的有364人，赞成第二个提案的有392
人，两个提案都反对的有17人。问赞成第一个提案且反对第二个提案的有几人？
A.56
B.67
C.83
D.84
※秒杀解法
本题考查容斥原理的二集合。边读题边作出文氏图：
设两个提案都同意的人数为 x,结合图中所列数据和二集合公式（AUB=A+B
一 A∩B）可得：465-17=364+392-×，x=308.那么，赞成第一个提案且反对第二
个提案的人数=364-x=364-308=56 人（或用尾数法计算：364-308 的尾数肯定是
6），故答案为A.
【招式升华】
文氏图法适用于文字多、数据多且关系复杂的容斥原理题。考场气氛紧张，
题干文字越多，考生越不容易发现解题关键点，甚至遗漏或错算关键数据。简单
明了的文氏图则不同，边读题边作图填写数据，一能快速找出各个数据及未知量，
二能结合公式快速列出数学表达式，三能巧妙利用尾数法简单粗暴地得出答案。

--- 第28页 ---
五、 逻辑判断秒杀大招
三段论规则秒杀法
矛盾关系秒杀法
反对关系秒杀法
排除秒杀法
代入秒杀法
假设秒杀法
搭桥秒杀法
求同求异秒杀法
比例秒杀法
因果倒置秒杀法
因不致果秒杀法
另有他大秒杀法
非因非果秒杀法
排除他因秒杀法
从弱秒杀法

--- 第29页 ---
秒杀技巧第 24式
三段论规则秒杀法：秒杀限时≤20s
内功心法
三段论规则核心的内容是下面四句话：
1、全肯必肯。意思是条件都是肯定命题，结论必然是肯定命题。
2、一否必否，不可全否。意思是条件有一个是否定命题，结论必然是否定
命题，条件不能都是否定命题，否则得不出任何结论。
3、一特必特，不可全特。意思是条件有一个是特称命题，结论必然是特称
命题，条件不能都是特称命题，否则得不出任何结论。
4、中项至少周延一次。中项至少要周延一次，如果不周延，必然是错误的
三段论。
三段论规则适用于直接推理和补充前提两类题目。
直接推理类的题目要求一般是：“由此可以推出”，“以下各项都能从上述论
断中必然地推出，除了”。
补充前提类的题目要求一般是：“下列哪项为真，能够保证上述论断的正
确？”，“以下哪项为真，最能支持上述论证的成立？”
【真题秒杀】
有些深受儿童喜爱的玩具是中国制造的。所有中国制造的玩具都是安全又环
保的。安全又环保的玩具毫无例外地受到了广大家长的欢迎。
以下各项都能从上述论断中必然地推出，除了（）。
A.受到广大家长欢迎的玩具中，有些并没有受到儿童的喜爱B.有些深受儿童
喜爱的玩具也受到广大家长的欢迎
C.所有中国制造的玩具都受到广大家长的欢迎
D.有些安全又环保的玩具深受儿童的喜爱
※秒杀解法
本题要求选择不能必然推出的选项。题千全部是肯定命题，根据“全肯必肯”
可知，结论一定也是肯定命题。B、C、D项也是肯定命题，只有A项是否定命题，
因此A 项一定不能推出，故选A.
【招式升华】
解答此类题目，首先是整体观察题干直言命题的特点，如果都是肯定命题，
再观察选项是否只有一个是肯定命题，如果是，则是答案；如果不是，则需要观
察中项的周延性。

--- 第30页 ---
秒杀技巧第 25式
矛盾关系秒杀法
秒杀限时≤20s
内功心法
直言命题有三组命题之间是矛盾关系，分别是：“所有是”和“有些不是”，
“所有不是”和“有些是”，“某个是”和“某个不是”。利用矛盾关系可以快速
解答真假推理题。
【真题秒杀】
某珠宝商店失窃，甲、乙、丙、丁四人涉嫌被拘审。四人的口供如下：
甲：案犯是丙。
乙；丁是罪犯。
丙：如果我作案，那么丁是主犯。
丁：作案的不是我。
四个口供中只有一个是假的。
如果以上断定为真，则以下哪项是真的？
A.说假话的是甲，作案的是乙
B.说假话的是丁，作案的是丙和丁
C.说假话的是乙，作案的是丙
D.说假话的是丙，作案的是丙
※秒杀解法
由题干条件可知，乙和丁为矛盾，矛盾关系必有一真一假。而题千告诉我们
四人中只有一人说假话，而假话一定在乙和丁当中，所以甲和丙说的是真话。由
甲可知丙作案了。而丙作案了，有丙的话可以推出丁也作案了。所以案犯是丙和
丁。案犯是丙和丁，可以知道乙说的是真话，而丁说的是假话。故答案为B.
【招式升华】
利用矛盾关系解真假推理题，一般分三步，第一步是寻找矛盾关系，第二步
是看其他，第三步是找答案。

--- 第31页 ---
秒杀技巧第 26式
反对关系秒杀法
秒杀限时≤20s
内功心法
直言命题有两组反对关系，分别是“所有是”和“所有不是”，它们是上反
对关系，两个命题至少有一假；“有些是”和“有些不是”，是下反对关系，两个
命题至少有一真。利用反对关系可以快速解答某些真假推理题。
【真题秒杀】
某公司财务部门共有包括主任在内的 8 名职员。有关这 8 名职员，。以下三
个断定中只有一个是真的：
（1）有人是广州人。
（2）有人不是广州人。
（3）主任不是广州人。
以下哪项为真？
A.8名职员都是广州人
B.8名职员都不是广州人
C.有一人是广州人
D.无法确定该部门广州人的人数
※秒杀解法
由题干条件可知，（1）和（2）是下反对关系，至少有一真，而三个断定只
有一个为真，所以（3）肯定是假的，那么主任就是广州人，也就是有人是广州
人，（1）是真的，那么（2）就是假的，即并非有人不是广州人，得出所有人都
是广州人，故答案为A.
【招式升华】
反对关系经常与推出关系一起考，比如上述例题。推出关系是指一个命题为
真，可推出另一个命题也为真的关系。具有推出关系的命题：“某个是”推出“有
些是”，“某个不是”推出“有些不是”，“所有都是”推出“有些是”和“某个
是”，“所有不是”推出“有些不是”和“某个不是”，比如：一班所有同学都及
格了，那么肯定能推出一班有些同学及格了，也能推出一班的某个同学及格了。

--- 第32页 ---
秒杀技巧第 27式
排除秒杀法
秒杀限时≤30s、
内功心法
排除法是一种解题思维，很多题型都会用到。其中逻辑判断的排列组合题用
得最多。
当题干条件较多，但是我们并不能根据这些条件快速得出答案时，而四个选
项都是各不相同的排列组合，且答案又都是唯一的，这时候可以依据题干中的条
件，排除与这些条件不符的选项，最后剩下的就是答案。
【真题秒杀】
甲、乙、丙、丁、戊、己是一个家族的兄弟姐妹，已知，甲是男孩，有3个
姐姐；乙有一个哥哥和一个弟弟；丙是女孩，有一个姐姐和一个妹妹；丁的年龄
在所有人当中是最大的；戊是女孩，但是她没有妹妹；己既没有弟弟也没有妹妹。
从上述叙述中，可以推出以下哪项结论？
A.己是女的且年龄最小
B.丁是女的
C.六个兄弟姐妹中女孩的数量多于男孩的数量
D.甲在六个兄弟姐妹中排行第三
※秒杀解法：
排列组合题型，甲是男生，并且有三个姐姐，所以 D 不对。己是最小的，
但是戊是女孩里最小的，所以己一定不是女孩，A不对。而排列组合之后，可以
有三个男生三个女生，，所以 C 不对，已知丁是最大的，甲有三个姐姐，所以丁
是女生，故答案为B.
【招式升华】
排除法解排列组合题，要弄清楚方法适用的条件，这样才能真正快速解题。
排列组合题，条件较多，可以动笔把排列组合的情况简单写一下，看起来更明了，
能够加快解题速度。

--- 第33页 ---
秒杀技巧第 28式
代入秒杀法
秒杀限时≤30s
内功心法
代入法也是一种解题思维，很多题型都会用到。其中逻辑判断的排列组合题
用得最多。对于一些题干中条件较为杂乱，且解答较为繁琐，而四个选项将对应
关系都逐一罗列出来时，可将四个选项代人题干进行逆推，完全符合题干条件的
即为答案。
【真题秒杀】
全运会男子10000米比赛，山东、北京、河南派了三名运动员参加。赛前四
名体育爱好者在一起预测比赛结果。甲断言：“传统强队山东队训练很扎实。这
次比赛前三名非他们莫属。”乙则说：“据我估计，后起之秀北京队或者河南队能
够进前三名。”丙预测：“第一名如果不是山东队的，就是北京队的。”丁坚持：
“今年与去年大不相同了，前三名山东队最多能占一席。”比赛结束后，发现四
人中只有一人的预测是正确的。以下哪项最可能是该项比赛的结果？
A. 第一名山东队，第二名山东队，第三名山东队
B、.第一名山东队，第二名河南队，第三名北京队
C .第一名北京队，第二名山东队，第三名河南队
D . 第一名河南队，第二名山东队，第三名山东队
※秒杀解法
将四个选项逐一代入检验。A 项，甲、丙的预测都正确，不能选。B项，乙、
丙、丁的预测都是正确的，也不能选。C项，乙、丙、丁的预测也是正确的，也
不能选。D项，只有乙的预测是正确的，符合题干条件，故答案为D.
【招式升华】
排除法和代入法是两种相反的解题思维，前者是根据条件排除选项，是正向
思维，后者是代入选项，不符合条件的排除，是逆向思维。不同的方法适用的题
目是不同的，一定要牢记方法与题目类型的对应关系。

--- 第34页 ---
秒杀技巧第 29式
假设秒杀法
秒杀限时≤40s
内功心法
假设法也是一种解题思维，很多题型都会用到。在行测中，逻辑判断的排列
组合题用得最多。对于那些按照现有条件直接推理显得较为复杂的试题，可用假
设法快速解答。
假设法解题的思路是假设某个前提成立，以此进行推导，看结论是否会产生
矛盾，如果产生矛盾，那么这个假设就是错误的。假设法中的假设既可以假设题
干中的某个条件成立，也可以假设某个选项正确，而且假设法经常与代人法和排
除法结合起来使用。
【真题秒杀】
北京市为缓解交通高压力实行机动车辆限行政策，每辆机动车周一到周五都
要限行一天，周末不限行。某公司有 A、B、C、D、E 五辆车，保证每天至少有
四辆车可以上路行驶。已知：E车周四限行，B车昨天限行，从今天算起，A、C
两车连续四天都能上路行驶，E车明天可以上路。由此可知，下列推测一定正确
的是：
A.今天是周六
B.今天是周四
C.A车周三限行
D.C车周五限行
※秒杀解法
如果选项 A 正确，则 A、C 两车周一周二都能行驶，B 车周五限行，由此推
出A、C两车都周三限行，与题干已知保证每天至少有四辆车可以上路行驶不符，
因此 A 项错误。如果 B 项正确，则 A、C 在周一、周二限行，B 车周三限行，符
合题意，并且此时C、D选项全部不满足，所以答案选B
【招式升华】
假设法其实是代入法和排除法两种解题思维的综合，简单的题目单纯用代人
法或排除法即可快速解答，复杂的题目则需要用假设法。

--- 第35页 ---
秒杀技巧第 30式
搭桥秒杀法
秒杀限时≤30s
内功心法
所谓搭桥，就是建立条件和结论之间的联系。如果支持题干中的条件A和结
论 B 之间存在跳跃，即由 A 无法直接推出 B,要支持结论或论证，就必须“搭桥”，
即找一个选项C把前提与结论联系起来，由于A→C,且C→B,则可推出A→B.此思
路在支持型和假设型中都可用到，且考题数量较多。
【真题秒杀】
分手不仅令人心理痛苦，还可能造成身体疼痛。美国研究人员征募 40 名志
愿者，他们在过去半年中被迫与配偶分手，至今依然相当介意遭入拒绝。研究入
员借助功能性磁共振成像技术观察志愿者的大脑活动，结果发现他们对分手等社
会拒绝产生反应的大脑部位与对躯体疼痛反应的部位重合，因此分手这类社会拒
绝行为会引起他们躯体疼痛。得到上述结论，隐含的假设是什么？
A. 个体对于疼痛的感受与社会应激事件有密切关系
B. .功能性磁共振技术是目前进行大脑定位的常用方法
C. 个体情绪等心理过程的改变能影响其生理反应
D. 生理与心理反应可以通过大脑产生关联
※秒杀解法
根据题干，本题推论为：对社会拒绝产生反应的大脑部位与对躯体疼痛反应
的部位重合→社会拒绝行为会引起躯体疼痛。这个推论缺少一个中间项：大脑对
社会拒绝产生反应→该心理反应引起生理反应→躯体疼痛，故答案为D.
【招式升华】
搭桥法的内在逻辑就是通过A→C和C→B得出A→B.这种题的题干中往往没
有提到 C,而需要 C 将 A 和 B 联系起来，所以正确选项需要 A、B、C 都提到，比
如上题的 D 项就提到了生理反应、心理反应、大脑三个概念。做题时注意寻找
三个概念都提到的选项，能够进一步加快解题速度。

--- 第36页 ---
秒杀技巧第 31式
求同求异秒杀法
秒杀限时≤20s
内功心法
类比论证是一种论证方式；论证形式如下：
论据：A具有性质a；
论点：（与A相似的）B也具有性质a.
类比论证是一种或然性的论证，要确保类比论证具有说服力，就需要A与B
在关键的本质属性上有尽可能多的相似性，如果没有足够多的相似性，或仅仅在
一些非本质属性上存在相似性，则类比论证不成立。因此，对于类比型题目，若
要支持结论，则正确选项一般会表明很相似，我们称之为求同法；若要质疑结论，
则正确选项一般会表明 A 与 B 之间无太多的相似性，我们称之为求异法，合起
来称为求同求异法。据此可快速解答此类题目。
【真题秒杀】
科学家发现，生活在大的群体之中的鸟类，比生活在孤独之中的鸟类大脑中
有着更多的新的神经元，也有着更强的记忆力。他们据此向人类发出忠告：如果
你是一个孤独者，你最好结交一些朋友，否则就会丧失你宝贵的脑细胞，导致记
忆力低下。下列哪项如果为真，最能反驳上述观点？
A.人类的大脑和鸟类根本不同
B.人脑比鸟类大脑发达得多
C.很多交友多的人记忆力并不好
D.很多孤独者的记忆力非常好
※秒杀解法
题干认为，群居的鸟比孤独的鸟有着更多新神经元，更强的记忆力，因此，
人也不应该孤独，否则会丧失宝贵的脑细胞，导致记忆力低下。题干采取类比论
证方式，类比论证要求被类比的两者在关键属性上应该具有相似性。A项表明两
者类比的基础不存在，因此不能由鸟类的情况推出人类的情况。B 项为无关项，
C、D都是特例削弱，力度不及A 项，故答案为A.
【招式升华】
类比论证，是两种事物的比较，求同是说两种事物具有相似性，求异是说两
者具有差异性，那么正确选项应该提到两者，求同则说相同相似，求异则说不同，
比如上述例题的A项，就提到了人类和鸟类，说两者根本不同。利用这一思路能
够进一步加快解题速度。

--- 第37页 ---
秒杀技巧第 32式，·比例秒杀法
秒杀限时≤30s
内功心法
加强、削弱题中，当题干用比例来论证，，我们可以针对比例数据加强或削
弱。
比例型题目的设置，针对的是“孤立的比例数”这一思维盲点。孤立的比例
数不能说明任何问题，必须与相关数据进行比较后，才能知道该比例数的统计意
义。比如，我们发现考试不及格的人中80%以上都是右撇子，这并不能表明右撇
子不擅长考试，因为很可能参加考试的人中80%以上都是右撇子。比如100名考
生有10个不及格，这10人中又有8人是右撇子。
如果进一步知道 100 人中又 80 名右撇子，则可以发现右撇子和左撇子的不
及格率都是10%。
一般来说，比例型题目中出现的比例数，只要与其基数作比较，就能确定数
据的意义，仍以“右撇子”为例，不及格人中80%以上是右撇子，与其基数（参
加考试人中右撇子的比例）
进行比较。若前者大于后者，则可证明右撇子确实不擅长考试。若相等，则
说明左撇子和右撇子擅长考试的程度一样。若前者小于后者，则表明右撇子更擅
长考试。所有比例型的题目，无论是加强还是削弱，都可依此规律快速锁定答案。
【真题秒杀】
一项调查结果显示：78%的儿童中耳炎患者均来自二手烟家庭。研究人员表
示，二手烟环境会增加空气中的不健康颗粒，其中包括尼古丁和其他有毒物质。
与居住在无烟环境的孩子相比，居住于二手烟环境的孩子患中耳炎几率更大。因
此医学专家表示，父母等家人吸烟，是造成儿童罹患中耳炎的重要原因。以下哪
项如果为真，最能削弱上述论证？
A. 调查中还显示，无烟家庭的比率呈逐年上升的趋势
B. 研究证明，二手烟家庭中儿童中耳炎的治愈率较高
C. 门诊数据显示，儿童中耳炎就诊人数下降了4.6%
D. 在这次调查的人群中，只有20%的儿童来自无烟家庭
※秒杀解法
题干认为，大部分儿童中中耳炎患者来自二手家庭，因此父母等家人吸烟，
是导致儿童患中耳炎的重要原因。A、B、C,项为无关项。D项表明，来自无
烟家庭的儿童更易患中耳炎，因为来自无烟家庭的儿童中耳炎患者占了22%，
但来自无烟家庭的被调查儿童只有20%，前者大于后者，可推出无烟家庭儿
童更易患中耳炎，因此该项为削弱项，故答案为D.
【招式升华】
此类题目还有个更快的解题思路：题目正确选项一般包含比例数，且多为静
态的比例（不是“上升”或“下降”的百分比）。在不能快速研读出题干数据含
义时，可据此排除一些选项。比如上述例题，在四个选项中，只有 D 项使用了
静态的比例，其他选项则或未提取比例，或使用“上升”“下降”等动态比例，
因此选D.
秒杀技巧第 33式

--- 第38页 ---
因果倒置秒杀法
秒杀限时≤20s
内功心法
因果倒置型是削弱类题目的一种特例。其特征为：题干结论认为 A 是 B:的
原因，但削弱型表明，B是A的原因。因果倒置被认为是对因果关系最严重的削
弱之一，因此，因果倒置项一般是最强削弱项。
因果倒置型题目的一个鲜明特点是，题千结论是个因果复句，或虽为单句，
但表明某事物是另一事物的原因。因此，当发现削弱反驳型题目的结论符合这一
特点时，可迅速浏览选项，判断是否有因果倒置项。
【真题秒杀】
相比那些不踢足球的大学生，经常踢足球的大学生的身体普遍健康些。由此
可见，足球运动能锻炼身体，增进身体健康。以下哪项为真，最能肖削弱上述论
断？
A.大学生踢足球是出于兴趣爱好，不是为了锻炼身体B.身体不太好的大学生
一般不参加激烈的足球运动
C.足球运动有一定的危险性，容易使人受伤
D.研究表明，长跑比踢足球更能达到锻炼身体的目的
※秒杀解法
本题因果关系为，踢足球的大学生比不踢球的身体健康，故“足球运动能锻
炼身体，增进身体健康”。A 项仅表明大学生的态度，不能反驳论点；B 项指出
身体不好是不参加足球运动的原因，不是不参加足球运动的结果，因此本题论证
犯了“因果倒置”的错误，故B项能削弱论点；C项不如B项针对性强，为弱削
弱项；D项为无关项，故答案为B.
【招式升华】
一般来说，因果倒置项会同时包含题干结论中的“因”和“果”（或与“因”
和“果”互补的概念），可据此判断某选项是否是因果倒置项。

--- 第39页 ---
秒杀技巧第 34式
因不致果秒杀法
秒杀限时≤30s
内功心法
对于题干中的A一→B,表明由于A 从而推出B,也就是A是B的原因，B是A
结果。那么否定这种推论关系最直接的方式就是否认AB之间的关联性，即有A
无B,也叫因不致果。
【真题秒杀】
在几十位考古人员历经半年的挖掘下，规模宏大、内涵丰富的泉州古城门遗
址一德济门重现于世。考古人员在此发现了一些古代寺院建筑构件。考古学家据
此推测；元明时期该地附近曾有寺院存在。下列哪项如果为真，最能质疑上述推
测？
A.考古人员未发现任何寺院遗址
B.民居也常使用同样的建筑构件
C.发掘出的寺庙建筑构件较少
D.关于德济门的古代典籍未提到附近有寺院
※秒杀解法
题干中考古人员发现了古代寺院建筑构件，结论是元明时期该地附近曾有寺
院存在。比较四个选项，寺庙构件的多与少、遗址的有与无、古达典籍是否提到
都可以在一定程度上质疑推测。再看项，如果居民也常使用同样的建筑构件为真
的话，就不能说明发掘出来的建筑构件就一定是寺庙的，即有 A 无 B,从而最有
力地质疑了考古学家的推测。
【招式升华】
因不致果是对因果关系最直接的否定，是因果论证最强的削弱方式之一，因
此一旦选项中出现因不致果，则为答案。

--- 第40页 ---
秒杀技巧第 35式
另有他因秒杀法
秒杀限时≤30s
内功心法
对于题干中的A→B,表明由于A从而推出B,即A是B的原因，B是A的结果，
因而A、B之间的关系已经存在着一种假设，除了A之外，不会有其他原因再引
起B,因此否定这种A、B 之间单一关系的思路即为找到其他产生B的原因，即可
削弱A→B的论证过程。
【真题秒杀】
土家狗是一种仅仅在美国南部生活的无毛小型野兽。在人类定居美国南部之
前，土家狗的天敌都不强大，因此土家狗在美国南部繁衍旺盛。当人类开始猎取
它们之后，土家狗灭绝了。因此，肯定是人们对它们的猎取导致了其灭绝。下面
哪一项如果为真，最严重地削弱了上文中的推理？
A. 人类在美国南部定居的同时，也带来了新的可能是土家狗天敌的物种
B. 在第一批人类定居美国南部以来，土家狗在美国南部的某些地区仍日存
在了约300年
C. 土家狗的一些品种跑得比豹类还快
D. 在美国南部人们猎取了另一种容易被天敌捕食，但从来没有灭绝的哺乳
动物
E.
※秒杀解法
题干的推理是人们对土家狗的猎取导致了土家狗的灭亡。要想削弱这个推理，
只需说明土家狗的灭绝不是因为人们的猎取而“另有他因”即可。A项指出土家
狗的灭绝是因为人们定居的同时带来了土家狗的新天敌，因而导致了其灭绝，是
对题干有力的削弱。B项不能说明土家狗的灭绝不是因为人们的的猎取，因此不
能够削弱题干；C、D项属于无关项。故答案为A.
【招式升华】
因果论证常见的削弱方式有因果倒置、因不致果和另有他因三种方式，其中
前面两种是对因果关系的否定，另有他因是削弱，力度要稍弱一些。比如上述例
题，A项指出土家狗的灭绝是因为人们定居的同时带来了土家狗的新天敌，因而
导致了其灭绝，但是A项并不能排除土家狗的灭绝也有人们的猎杀因素，两者都
可能是土家狗灭绝的原因。另有他因只是说题干中“因”和“果”不是单一因果
关系，但并不能否定它们之间存在因果关系。

--- 第41页 ---
秒杀技巧第 36式
非因非果秒杀法
秒杀限时≤30s
内功心法
对于题干中的A→B,表明由于A从而推出B,即A是B的原因，B是A的结果。
加强 A、B 之间的因果关系，可用“若非 A,则非 B”的方式，也叫非因非果支持
法。
【真题秒杀】
某城市一个居民小区2008年以前盗窃事件经常发生，2008年在小区居民的
要求下，物业管理部门为该小区安装了技术先进的多功能防盗系统，结果该小区
盗窃事件的发生率显著下降，这说明多功能防盗系统对于防止盗窃事件的发生起
到了重要作用。以下哪一项为真，最能加强上述结论（）。
A. 从2008年开始，该城市其他小区的盗窃事件有显著增加
B. 该城市另一个居民小区也安装了这种多功能防盗系统，但效果不佳
C. 从2008年开始，该城市加强了治安管理，盗窃事件有所减少
D. 采取其他的防盗措施对预防盗窃事件也能起到一定的效果
※秒杀解法
题干由装上防盗系统后小区盗窃事件发生率下降这一事实，推出结论：多功
能防盗系统对于防止盗窃事件的发生起到了重要作用。结论可概括为：因为有防
盗系统，所以防止盗窃事件。A项表明没有装该防盗系统的“其他小区“盗窃事
件增加，构成“因非A,则非B”的形式，支持了题干结论；B项说明该防盗系统
效果不佳，削弱了题干结论；C项为无关选项；D项表明存在其他导致盗窃率下
降的原因，为削弱项。故答案为A.
【招式升华】
此类题目的解题方法与其他加强支持型题目并无不同，仍以把捉核心概念、
提炼逻辑链条为要。
若题干逻辑链条为“因 A,故 B”,而某选项中有“因非 A,故非 B”“没有 A,则
没有 B”或“A 不存在时，B 也不存在”等表述，则该选项对题干论证的支持力
度一般来说大于单纯加强论据的选项。
有些时候，此类题目的结论是个因果复句“因 A,故 B”,此时“因非 A,故非
B”则为该结论成立的必要前提。

--- 第42页 ---
秒杀技巧第 37式
排除他因秒杀法
秒杀限时≤30s
内功心法
排除他因即在题干A→B 的基础上，排除其他可能导致B:的因素，从而支持
了只有A导致B这一事实，起到了加强论证的作用。
【真题秒杀】
亲生父母双方都有高血压的人，得高血压的几率是亲生父母都没有高血压的
人的5倍，所以，高血压可能是一种遗传病，下列哪项为真，最能支持上述结论？
A. 亲生父母都有高血压的人，无论如何注意生活方式，得高血压的几率仍
然很高
B. 亲生父母没有高血压的人，在和患高血压的养父母生活一段时间后，得
高血压的几率会增高
C. 亲生父母都有高血压的人，在承受巨大压力时，更易得高血压
D. 亲生父母都有高血压的人，在没有出现高血压病症前；做些预防性治疗，
可以降低得高血压的几率
※秒杀解法
从亲生父母都有高血压，孩子得高血压的概率要高这一论据得到高血压可能
是一种遗传病这个结论，结论有因果关系“遗传病导致高血压”。A 选项排除了
其他的干扰因素。故A能加强。B选项说明患高血压和生活方式有关系，属于削
弱选项。C同样说明患高血压还和压力有关，同属于削弱选项。D选项说可以降
低高血压的几率，属于无关选项。故答案为A.
【招式升华】
因果类加强支持型的方法有两种，一种是排除他因的加强，一种是非因非果
的加强，“排除他因”的描述为“除了这种原因没有其他原因导致这个结果”，“非
因非果”的描述为“有这种原因就有这种结果，没有这种原因，就没有这个结果
发生”。两种加强方式都可以对因果类的题目进行加强。

--- 第43页 ---
秒杀技巧第 38式
从弱秒杀法
秒杀限时≤30s
内功心法
对于结论型的题目来说，选择的结论不能偏激或是绝对化，所谓偏激，就是
选项中出现“只能”、“必然”、“一定”等词时，此类答选项属于偏激的，往往不
是正确选项。而答案中假如有“可能”、“往往”、“未必”等语气比较弱的词时，
是正确选项的可能性较大，这种解题思路称为从弱秒杀法。
【真题秒杀】
财政专家指出，公共风险不仅产生于因政府政策不当导致的国有资产流失，
而且由于政府直接积极参与经济生活，如政府直接参与国有企业、调控金融机构，
这些重要经济领域一旦发生大面积损失，将会直接酿成公共风险，从而造成财政
赤字、债务偿还压力。因此，如果要想实施稳健的财政和货币政策，仅仅调整财
政政策是不够的。从这段文字可以推出（）。
A. 只要政府保证国有资产不流失，即使决策失误，也不会产生公共风险.
B. 只要政府不直接参与经济生活，或者国有企业、金融机构这些重要的经
济领域不发生大面积损失，就不会产生公共风险
C. 如果能够防范公共风险的产生，就可以实施稳健的财政和货币政策
D. 由于重要经济领域发生大面积损失，所以即使政府决策正确，仍有可能
产生公共风险
※秒杀解法，
题干中国有资产流失和经济领域的大面积损失都是公共风险产生的两个方
面的原因，D项即使政府决策正确，重要经济领域发生大面积损失也可能产生公
共风险是正确的。而A项国有资产不流失，还可能是经济领域的大面积损失起公
共风险，，因此 A 项错误；同理，B 项也可能国有资产流失导致公共风险的产生，
因此B项错误：防范公共风险的产生是实施稳健的财政和货币政策的必要条件而
非充分条件，因此选项错误。
另外，在四个选项中，A、B、C 较为绝对或者偏激，而 D 中的“仍有可能”
则是留有余地的可能性选项，故D首先应该作为优先选项重点考虑。
【招式升华】
结论型题目除了要注意遵守从弱原则外，还应注意不可强加因果关系、条件
关系，不宜主观发挥，不宜根据若干语句片面作解，更不宜引人个人专业知识或
生活常识。要严格根据题干论述，捕捉核心概念，排除引入新概念的选项，选择
出最严格的答案。

--- 第44页 ---
六、 图形推理秒杀大招
特殊图形秒杀法
时针秒杀法
橡皮秒杀法

--- 第45页 ---
秒杀技巧第 39式
特殊图形秒杀法
秒杀限时≤10s
内功心法
在图形推理中，有一些图形具有指引[性的作用，通过这些图形，我们能快
速锁定题目所考查的规律。这些图形要么具有的考点比较单一，要么考查的规律
比较固定，要么在图形排列中特点比较鲜明，要在做题中多总结。
【真题秒杀】
※秒杀解法
此题中出现了五角星，五角星最常考的规律就是一笔画，经过观察，其他所
有图形都是一笔画，选项中只有A项是一笔画，古答案为A.
【招式升华】
特殊图形是相对的，一个很简单/普通的图形在某些题目中也许就成了特殊
图形，比如上述例题中第一行第二个图形非常简单，它在整个九宫格中就是特殊
图形，也可从这个图形开始人手，它最直观的特点一是一笔画，二是五条线段，
一笔画规律数起来更快，所以先从一笔画上观察。
从特殊图形人手其实是“找突破口”这一日常分析做事方法在行测中的运用，
不止是图形推理，在其他题型也广泛应用，比如逻辑判断中的分析推理题。

--- 第46页 ---
秒杀技巧第 40式
时针秒杀法
秒杀限时≤20s
内功心法
在图形推理的折纸盒中，通过对比展开图和立体图三个相邻面的时针方向，
能够快速排除干扰项，锁定答案。
折纸盒的内在逻辑是展开图和立体图是同一个纸盒子，所以三个相邻面的时
针方向必须一致，否则就不是正确答案，通过这一方法能够最大限度弥补空间想
象能力的不足。
【真题秒杀】
左边给定的是纸盒的外表面，下面哪一项是由它折叠而成？
※秒杀解法
A 项中，1、4、6三个面，从1经过4 到6画箭头是顺时针的，而在左边展
开图中是逆时针的，时针方向不一致，排除；B 项中，1、4、3三个面，从 1 经
过 4 到 3 画箭头是顺时针的，左边展开图也是顺时针，时针方向一致；C 项中，
展开图中 1 和 2 是相对面，C 中这两个面是相邻的，排除；D 项中，6、2、4 三
个面，从6经过4到2画箭头是顺时针的，在展开图中是逆时针的，排除。故答
案为B.
【招式升华】
时针法是对比三个相邻面在在展开图和立体图的时针方向，有时候这三个面
在展开图中不完全相邻，这时候需要通过旋转让其相邻。
折纸盒的考点就相邻面和相对面两个，大部分题目两个考点都会考到，要熟
悉相对面的知识。
其实很简单，只需记住：在展开图中相对的两个面在立体图中能且仅能出现
一个。

--- 第47页 ---
秒杀技巧第 41式
橡皮秒杀法
秒杀限时≤30s
内功心法
在图形推理的折纸盒中，如果所有的面都是相似的线条，这时候再用时针法
解比较慢，建议用橡皮法。
所谓橡皮法，就是把橡皮当作题目中的纸盒子，对着展开图依次描出所有的
面，然后与选项逐一对比，不一致的排除，一致的就是正确答案。
【真题秒杀】
左边给定的是纸盒的外表面，下面哪一项是由它折叠而成？
※秒杀解法
此题展开图中所有的面上都是对角线，这时候很难确定各选项中的三个面在
展开图中是哪三个面，也就很难对比时针方向了，这时候就显示出橡皮法的优势
了。拿一块橡皮，先画出最下面那个面，然后再画出第二行最左边的面，再依次
画出第二行其他三个面，最后画出第一行的面，逐一与四个选项对比，答案应该
是C.
【招式升华】
不少同学说不会用橡皮法，其实我相信是没有实际动手操作，老师曾经做过
一个实验，也就是随机挑选其他部门的几个同事（他们可都是没有行测必考经验
的哦），让他们用橡皮做这个题，全部能够做得出。
这种题之所以用橡皮法，一是因为用时针法做得较慢，且容易出错，二是每
个面都只有一条线，画起来非常快，熟练掌握此法以后，可能 20 秒就能锁定答
案。

--- 第48页 ---
类比推理秒杀大招
遣词造句秒杀法
词性秒杀法
纵向比较秒杀法

--- 第49页 ---
秒杀技巧第 42式
遣词造句秒杀法
秒杀限时≤10s
内功心法
类比推理中，如果一组词有某种逻辑关系，可以造一个通顺的句子，与题千
能造出类似句子的往往就是答案，所以可用此法快速锁定答案。
【真题秒杀】
治疗：患者：医院
A.付款：顾客：商场
B.观看：观众：影院
C.判罚：裁判：赛场
D.改造：罪犯：监狱
※秒杀解法：
题干中三个词的关系很明显，可这样造句：患者在医院接受治疗。选项中D
项可这样造句：罪犯在监狱接受改造。与题干是一样的句子，所以答案为D.A项
不能说顾客在商场接受付款，接受付款的是收银员，顾客是付款的，排除。B项，
观众在影院看电影，而不是接受观看，排除。项，裁判在赛场判罚，而不是接受
判罚，接受判罚的是运动员，排除。
【招式升华】
运用造句法时要注意两点，第一，可能选项中有不止一个能够造出与题干类
似的句子，这时候要选择最接近的一个，也就是我们常说的选择最优选项；第二，
不能生造句子，要按照日常事理造句，不可强加关系。

--- 第50页 ---
秒杀技巧第 43式
词性秒杀法
秒杀限时≤10s
内功心法
类比推理中，关系一样的词组往往词性是一样的，当看不出逻辑关系，也不
能用造句法锁定答案时，可通过观察词性帮助解题。
【真题秒杀】
心理：承受
A.干扰：闹钟
B.信息：刺激
C.睡眠：质量
D.消化：吸收
※秒杀解法
此题的逻辑关系不是很容易分析出来，造句子也不是很通顺，此时可观察词
性。心理是名词，承受是动词。A 项，干扰是动词，闹钟是名词，排除；B 项，
信息是名词，刺激是动词，词性一致；C项，睡眠是名词，质量是名词，排除；D
项，消化和吸收都是动词，排除。故答案为B.
【招式升华】
运用词性秒杀法要注意两点：第一，关系一样的词组往往词性也一样，但是
并不是说，词性一样，关系就肯定一样，所以作类比推理首选技巧还是造句法；
第二，一个词可能有不同的词性，此时，只要能够有一种词性跟题干一样，即可
选。

--- 第51页 ---
秒杀技巧第 44式
纵向比较秒杀法
秒杀限时≤10s
内功心法
类比推理中，关系一致的词组，能够营造出类似的情境，或者在纵向上相同
位置的词有相似性，所以可以通过纵向比较法帮助解题。
【真题秒杀】
绿豆：香瓜
A.家具：灯具
B.猴子：树木
C.鲨鱼：鲸鱼
D.豌豆：西瓜
※秒杀解法
绿豆和香瓜，一个是豆类，一个是瓜类，D项中，豌豆是豆类，西瓜是瓜类。
其他三个选项都不是豆类和瓜类，故答案为D.
【招式升华】
跟词性秒杀法一样，情境跟题干一致，或者纵向位置上相似，并不就一定是
答案，所以造句法是做类比推理的首选方法，另外两种是辅助方法，当用造句法
不能锁定答案时，可以通过观察词性和纵向比较排除干扰选项。

--- 第52页 ---
八 定义判断秒杀大招
定语中心词秒杀法
选项聚类秒杀法
秒杀技巧第 45式

--- 第53页 ---
定语中心词秒杀法
秒杀限时≤15s
内功心法
定义判断中，当题干中有一连串的定语情况下，可采用定语中心词秒杀法。
中心词表示的是行为或事件的一个大类，定语是对中心词的限制或修饰，使这个
大类进一步缩小、精确化。
【真题秒杀】
群体极化指的是群体成员中存在的某一种倾向性，通过群体相互影响而使结
果得到加强并趋于极端化，从而偏离某种合理性的现象。群体极化通常存在两种
情形，一种是使结果变得更为冒险甚至激进，称为冒险偏移；一种是使结果变得
更加保守，称为谨慎偏移。
根据上述定义，下列哪项中的现象不涉及群体极化？
A. 一部略带瑕疵的电影在某网络论坛被批驳得一无是处
B. 经过表决，答辩委员会一致否决了某同学的博士论文答辩。
C. 对某人的不良行为，大家均保持沉默，这使得他气焰更加嚣张
D. 足球比赛中甲队因犯规被判点球，甲队球迷表示极大不满，并纷纷向场
内投掷杂物
※秒杀解法
根据题干，群体极化包括三个特征，一是相互影响，二是极端化，三是不合
理。
选项中由于是同时表决，分别投票，故无法相互影响，且不涉及合理与否的
问题。其他选项均符合群体化的三个特征。故答案为B.
【招式升华】
定义判断中既有可能同时将定语和中心词作为考查的点，也有可能中心词并
无特别之处，题目的考核点重在对定语中所设定条件的考查。做题时，要注意灵
活运用，果断决定，快速锁定答案。

--- 第54页 ---
九、 资料分析秒杀大招
直接估算秒杀法
放缩秒杀法
除转化秒杀法
差分秒杀法
尾数秒杀法
割补秒杀法
拆分消去秒杀法
化同秒杀法
分子特性秒杀法

--- 第55页 ---
秒杀技巧第 47式
直接估算秒杀法
秒杀用时≤50s
内功心法
直接估算秒杀法是指通过对算式中的数值进行粗略估值代人计算的方法，在
估值的过程中，常用的是取整计算和数位截取计算，取整计算就是将数据近似为
整十、整百、整干…的数；
数位截取计算一般情况下，选择保留两位或者三位有效数字。
【真题秒杀】
2009 年度全国“农民工总量”为 22978 万人，比上年增加 436 万人。其中
“外出农民工”14533万人，比上年增加492万人。…
从性别看，男性外出农民工占 65.1%，女性占 34.9%。从年龄看，外出农民
工以青壮年为主。其中，16-25 岁占 41.6%，26-30 岁占 20%，31-40 岁占 22.3%，
41-50岁占11.9%，50岁以上的农民工占4.2%。……
2009年，全国“31～50岁”的外出农民工约为（）
A.8000万人B.5000万人C.3000万人D.1000万人※秒杀解法2009年，全国
“31～50岁”的外出农民工为14533×（22.3%+11.9%）
≈14000×（22%+12%）=4760 万人，与选项B最接近，故答案为B.
【招式升华】
直接估算秒杀法结果的大小判断（其中a、b均为正整数）

--- 第56页 ---
秒杀技巧第 48式
放缩秒杀法
秒杀用时≤40s
内功心法
【真题秒杀】
2008 年全年完成造林面积 477 万公顷，其中入工造林 329 万公顷，林业重
点工程完成造林面积312万公顷，占全部造林面积的65.4%，全民义务植树23.1
亿株，截至2008年底，自然保护区达到2538个，其中国家级自然保护区303个，
新增综合治理水土流失面积4.7万平方公里，新增实施水土流失地区封育保护面
积2.6万平方公里。
2008年全国人工造林面积约占造林总面积的（）
A.63%
B.65%
C.69%
D.74%
※秒杀解法
材料：“2008 年全年完成造林面积 477 万公顷，其中人工造林 329 万公顷。”所
以，2008 年全国人工造林面积/造林总面积=329/477=320/480.根据放缩法：A/B
分子 A 减小，分母 B 增大，A/B 减小，可知所算的值比实际值偏小，选项 D 与
66.7%差距太大，排除。故答案选C
【招式升华】
学会放缩法有助于更加精确的估算，更加有利于判断出选项哪一个是答案。
例：改革开放以来，我国民营经济始终处于高速发展态势。截至 2001 年底，
我国民营企业已达202.85万户，比上年间期增加26.68万户，其中城镇民营企业
达129.12万户，增长19.64%；农村民营企业73.73万户，增长8.01%。
2001年底，我国民营企业的总户数约比2000年底增长了（）
A.15.14%
B.13.15%
C.18.97%
D.20.16%
※秒杀解答

--- 第57页 ---
“截止2001年底，我国民营企业已达202.85万户，比上年同期增加 26.68
万户。”所以我国民营企业的总户数比 2000'年底增长了 26.68/（202.85-26.68）
=26/（203-26）≈14.8%，根据放缩法，答案比14.8%大一点，故答案为A.

--- 第58页 ---
秒杀技巧第 49式
乘除转化秒杀法
秒杀用时≤50s
内功心法
乘除转化秒杀法是指在计算精度允许的条件下，将计算过程中的除法（乘法）
转化成乘法（除法），从而便于计算，快速得出答案的计算方法。
【真题秒杀】
例：（2009年H省）城镇居民人均建筑面积29.95平方米，农民人均居住面
积31.9平方米，分别增长1.5%和4.0%。
2008年H省城镇居民人均建筑面积约比农民人均居住面积（）
A.少1.62平方米；B.少1.17平方米；C.多0.23平方米；D.多0.85平方米
※秒杀解法
2008 年 H 省城镇居民人均建筑面积比农民人均居住面积少 31.9/（1+4.0%）
—29.95/(1+1.5%)≈32×（1-4.0%）-30（1-1.5%）=32×0.96-30×0.985=30×
（0.96-0.95）+2×0.96=1.17平方米。
故答案为B.
【招式升华】
由于1-X^2=（1+X）（1-X）,当X接近于0时，1-X^2≈1，进而可以得出≈1-x
1/(1+X)≈1+x 实际应用中，往往是 A/（1+X）≈A（1-X）和 A/（1-X）≈A
（1+X）,如此便将一个除法算式且有除法转化成乘法后，较真实数值偏小。注意：
在使用此种方法计算时，一般要求X 在-5%～5%范围内。但是在选项差允许的情
况下，可以将X的范围扩大为一10%～10%。
比如：2010 年木质林产品进出口贸易中，原木出口 2.84 万立方米，同比增
长 123.62%，原木进口 3434.75 万立方米，同比增长 22.41%；锯材出口 53.94 万
立方米，同比下降3.87%，锯材进口1481.22 万立方米，同比增长49.09%；木家
具出口161.57亿美元，进口3.88亿美元，同比分别增长34.25%和30.20%；木浆
进口1130.00万吨，同比下降16.78%；纸和纸制品出口515.80万吨，进口353.65
万吨，同比分别增长 7.40%和 1.16%；废纸进口 2435.22 万吨，同比下降 11.45%。
2009年我国锯材进出口总量约为多少万立方米？
A.910
B.1050
C.1535
D.2260
※秒杀解答
据“（2010年）锯材出口53.94万立方米，同比下降3.87%，锯材进口1481.22
万立方米，同比增长49.09%。”可知，2009年锯材出口=53.94/（1-3.87%）≈54×
（1+4%）≈56；
1481.22/（ 1+49.09% ）≈987=1043，

--- 第59页 ---
2009年锯材进口
≈987，故进出口总量=2009年锯材出口+进口=56+987=1042
答案为B.

--- 第60页 ---
秒杀技巧第 50式
差分秒杀法
.秒杀用时≤40s
内功心法
两个分数比较时，若其中一个分数的分子与分母分别比另外一个分数的分子
与分母大，直接相除不容易得到答案，可以考虑采用差分法。如果两个分数相隔
非常近，我们可能需要反复运用两次“差分秒杀法”，这种情况相对比较复杂，
但如果运用熟练，同样可以大幅度简化计算。
【真题秒杀】
2012年1～3月东中西部地区房地产销售情况
以下说法错误的是（）
A.商品房销售面积和商品房销售额均为负增长
B.东中西部地区的商品房销售面积变化趋势与全国相同
C.西部地区的商品房销售平均价高于中部地区的平均价
D.中部地区的商品房销售平均价高于西部地区的平均价
※秒杀解法
A项，商品房销售面积和销售额均为负增长，正确；B 项东中西部的商品房销售
面积均为负增长，与全国相同，正确；项，中部地区的商品房销售平均价为
1592/3704，西部地区为 1865/4185 利用差分秒杀法，差分数（1865-1592）
/4185-3704=273/481>1592/3704，故西部地区高于中部地区，正确；D 项，根据C
项，可知错误。故答案为D.
【招式升华】
将分子与分母都比较大的分数定义为“大分数”，分子与分母都比较小的分
数定义为“小分数”，而这两个分数的分子、分母分别做差得到新分数定义为“差
分数”。如：580/79 与 588/83 比较大小，定义 588/83 为“大分数”，580/79 为
“小分数”，则“差分数”为(588-580)/(83-79).
若差分数比小分数大，则大分数比小分数大；若差分数比小分数小，则大分
数比小分数小；若差分数与小分数相等，则大分数与小分数相等。如：采用差分
数 2 与小分数 79 作比价，由于 2<795/80（差分数小于小分数），因此 588/83＜
580/79（大分数小于小分数）。

--- 第61页 ---
秒杀技巧第 51式
尾数秒杀法
秒杀用时≤40s
内功心法
尾数秒杀法是指通过计算所列式子的各项数字的尾数来快速确定答案的方
法。题目要求求数值时，题目的四个选项尾数全不相同，或者选项最后两位各不
相同，此时可以直接通过计算尾数的数值来确定答案。
【真题秒杀】
东部地区2010年商品房销售面积和销售额增长情况地区
表中的①处所缺数据是？（）
A.26115.34
B.26223.44
C.25987.24
D.25896.46
※秒杀解法
选项最后两位各不相同，所以本题适用于尾数秒杀法。从表格中可知：全国
总计=东部地区+中部地区+西部地区，所以 104349.11=50822.01+①+27303.66，
即①=104349.11-50822.01-27303.66，根据尾数秒杀法，1.11-0.01-0.66=0.44，观
察选项，只有选项B 满足，故答案为B.
【招式升华】
适用范围：只有加、减、乘法的运算，且结果没有估算时。
注意：（1）小数点的位置。
（2）结果的正负。
例：某省 2006 年在城镇固定资产投资中，第一产业投资 15.45 亿元，比上
年增长21.9%；第二产业投资3439.08亿元，增长22.3%；第三产业投资4019.17
亿元，增长18.4%。
2006年该省一、二、三产业城镇固定资产投资总额是（）亿元。
A.7377.8
B.7473.7
C.7743.5
D.7932.4
※秒杀解答

--- 第62页 ---
投 资 总 额 = 第 一 产 业 投 资 + 第 二 产 业 投 资 + 第 三 产 业 投 资
=15.45+3439.08+4019.17 ，由于选项尾数全不相同，根据尾数秒杀法，
0.45+0.08+0.17=0.7，故答案为B.

--- 第63页 ---
秒杀技巧第 52式
割补秒杀法
秒杀用时≤40s
内功心法
割补秒杀法是指在计算一组数据的总和值或者平均值时，首先选出一个中间
值，然后根据中间值将这组数值进行减去或加上，从而简化计算。
【真题秒杀】
2004～2009年全国猪肉产量
2004～2009年，哪一年的猪肉产量最接近平均值？
A.2004年
B.2005年
C.2006年
D.2008年
※秒杀解法
2004 年 ～ 2009 年 猪 肉 产 量 的 平 均 值 为 （ 4341+4555.3+4650.5 千
4287.84620.5+4888.8）/6≈（4340+4560+4650÷4290÷4620+4890）/6=4500+
（-160+60+150
210+120+390）/6=4500+350/6≈4560万吨，与2005年最接近，故答案为B.
【招式升华】
各级别轿车历年销
例：A0级型车比AOO 级型车在过去的五年中每年平均销售份额约高出（）

--- 第64页 ---
A.17个百分点
B.16个百分点
C.15个百分点
D.14个百分点
※秒杀解答
2006～2010 年，A0 级型车比 A00 级型车每年平均销售份额高出
（ 19.8+20.4+20.3+21.9+24.7 ） ÷ 5- （ 7.3+7.3+7.1+6.9+8.8 ） ÷ 5=[20+
（-0.2+0.4+0.3+1.9+4.7）÷5]-[7+（0.3+0.3+0.1-0.1+1.8）÷5]=20-7+4.7÷5=13.94
个百分点。
故答案为D.

--- 第65页 ---
秒杀技巧第 53式
拆分消去秒杀法
秒杀用时≤50s
内功心法
在资料分析中，拆分消去秒杀法一般包括以下两种情况：
（1）在乘、除法运算中，将某个数拆分为两个或多个容易计算的数，从而
快速计算。
（2）在一些多步计算中，先列出算式，再整理算式，消去相同或者相近的
数值，从而简化计算。
【真题秒杀】
材料：2010年上半年，全国原油产量为9848 万吨，同比增长5.3%，上年同
期为下降1%…2010年上半年全国原油产量比2008年同期约增长了？（）
A.1.8%
B.4.2%
C.6.3%
D.9.6%
※秒杀解法
2009 年上半年全国原油产量为 9848/（1+5.3%）万吨，2008 年上半年为
9848/{（1+5.3%）（1-1%）}万吨，则2010年上半年全国原油产量比2008年同期
增长了9848÷
9848/{ （1+5.3%）（1-1%）}-1=（1+5.3%）（1-1%）-1≈5.3%一1%=4.3%，与选项
B最近，故答案为B.
【招式升华】
2006年，全国农村外出从业劳动力中，男性劳动力8434万人，占64%，从
年龄构成上看，20 岁以下占 16.1%，21～30 岁占 36.5%；31～40 岁占 29.5%；
41～50岁占12.8%；51岁以上占5.1%。
从文化程度看，文盲占1.2%；小学文化程度占18.7%；初中文化程度占70.1%；
高中文化程度占8.7%；大专及以上文化程度占1.3%。
例：全国农村外出从业的女性劳动力约有多少万人？（）
A.4744
B.5397
C.9901
D.13178
※秒杀解答
2006 年全国农村外出从业的女性劳动力为 8434/64%×（1-64%）=8434×
36/64= （ 32+4 ） /64 × 8434=8434 × （ 0.5+1/16 ） <8434 × （ 0.5+0.1 ）
=4217+843.4=5060.4万人，故答案为A.

--- 第66页 ---
秒杀技巧第 54式
化同秒杀法
秒杀用时≤50s
内功心法
化同秒杀法就是指在比较两个分数大小时，将这两个分数的分子（分母）化
为相同或者相近，从而确定两个分数大小的方法。
【真题秒杀】
2004一2009年我国移动互联网用户及行业收入规模25000
2006 年一 2009 年间，哪一年平均每个移动互联网用户为市场带来的收入最高？
（）
A.2006年
B.2007年
C.2008年
D.2009年
【招式升华】
比较两个分数的大小时，若一个分数的分子（分母）分别小于另一个分数的
分子（分母），并且两个分数的分子或者分母存在明显的倍数关系，即考虑用化
同秒杀法。
注意点：一般意义的化同是指将几个分数的分子（分母）化为相同的数，但
是在资料分析解题中，将分子（分母）化为完全相同比较困难，所以更多的是
“化为相近”。

--- 第67页 ---
秒杀技巧第 55式
分子特性秒杀法
秒杀限时≤40s
内功心法
在资料分析中，分子特性秒杀法的核心是将百分数转化为分数，从而简化计
算。
常用分数：
50%=1/2；33.3%=1/3；25%=1/4；20%=1/5；40%=2/5；16.7%=1/6；14.3%=1/7；
28.6%=2/7；
42.9%=3/7；12.5%=1/8；11.1%=1/9。
【真题秒杀】
2010 年一季度，我国水产品贸易进出口总量 158.7 万吨，进出口总额 40.9。
亿美元，同比分别增长14.2%和29.0%。其中，出口量67.1万吨，出口额26.5亿
美元，同比分别增长11.7%和24.9%；进口量91.6 万吨，进口额14.4亿美元，同
比分别增长16.0%和37.5%。
2010年一季度，我国水产品出口额比上年同期约增长了多少亿美元（）
A.5.3
B.7.0
C.9.2
D.21.2
※秒杀解法
材料：“2010 年一季度，出口额 26.5 亿美元，同比增长 24.9%。”所以上一
年26.5的出口额为：2010年出口额/（1+增长率）=26.5/(1+24.9%）
增长量=上一年的出口额×增长率=26.5/(1+24.9%）×24.9%.……24.9%≈
25%=1/4，所以原式=5.3亿美元
故答案为A.
【招式升华】
在求增长量时，分子特性秒杀法是最常用的解题方法。设现期量为A,基期量
为B,增长率为a, a=1/n, 则增长量=A/（1+a）xa=A/(n+1)
分子特性秒杀法原理：以25%为例：当增长率为25%=1/4时，我们可以将基
期看成四份，变化量看成一份，则现期为五份。
假设今年的增长率为33.3%为1/3，则去年为3份，变化量为1份，今年为4
份；
假设今年的增长率为16.7%为1/6，则去年为6份，变化量为1份，今年为7
份；
假设今年的增长率为12.5%为1/8，则去年为8份，变化量为1份，今年为9
份；
综上得出结论：如果增长率等于分数a/b,则去年为b份，变化量为a份，今
年为a+b份。
注：变化率有正有负，下降时，变化量a为负数。

--- 第68页 ---
常识判断秒杀大招
排除选项秒杀法
关键词秒杀法
选项对比秒杀法
联想猜测秒杀法
第一印象秒杀法

--- 第69页 ---
秒杀技巧第 56式
排除选项秒杀法
秒杀限时≤30s
内功心法
排除的方法可以适用行测的任何一个题型，常识判断也不例外。在解题过程
中，考生可根据自己平时所掌握的知识，将最不适合题意的选项排除，选出正确
答案；有些题甚至可以直接将其他三项排除，直接选出正确答案，这也就叫做排
除选项秒杀法。
【真题秒杀】
随着科学技术的发展，人类已经制造出如醋酸纤维、聚苯乙烯、合成橡胶等
自然界原本不存在的化合物，其数量已达数百万种。这一情况说明（）。
A.物质世界是人类创造的
B.人类通过实践将“自在之物”转化为“为我之物”
C.物质世界依赖于人类的意识而存在
D.人造物质可以脱离天然物质而存在
※秒杀解法
本题为政治马哲题，依照马克思主义哲学，物质决定意识的唯物观才是科学
正确的观点，因此，凡是强调意识决定物质的唯心的观点，则可直接用排谬法排
除，很明显，A、C、D都是唯心主义观点。故答案为B（即使不知道B是否正确，
但依日可以确切排除其他三项，从而正确解题）。
【招式升华】
排除法不是万能的，但做题时不运用排除法是万万不能的。有些同学做题时，
直接就看完题干选答案，这是做常识题的大忌。常识没那么难，稍加排除和分析，
还是有一些题是能够做对的。比如这道题：下列事件按时间顺序排列正确的是
（）。
（1）诸葛亮借东风（2）桃园三结义（3）败走麦城（4）草船借箭（5）三
顾茅庐D、3-5-4-1-2
A、3-2-1-5-4
B、2-5-4-1-3
C、1-3-5-4-2
没有三结义，哪来诸葛亮；不三顾茅庐，哪来诸葛亮。一下就排除 ACD 了，
答案为B.（不一定需要多了解三国演义，知道一点点即可）

--- 第70页 ---
秒杀技巧第 57式
关键词秒杀法
秒杀限时≤15s
内功心法
关键词秒杀法又可以称为题干分析秒杀法，属于题干分析的技巧，主要适用
于题干较长或带有词语定义的题目。公务员考试形式严谨，常识判断题千中的文
段大都是有用信息，语句本身对答案的提示作用不容忽视。在做题的过程中，部
分的常识判断题，考生可以酌情将精力放在分析和斟酌题干上面，然后根据分析，
对照选项，把握关键词，快速选择答案。
【真题秒杀】
燃放烟花最佳的气象条件：在较大分散性低云、碎积云，云底高度在 1000
米左右，有一定的水汽，相对湿度70%左右，风力小于3级。下列诗句描述的天
气中最适合欣赏烟花的是（）。
A.晴空一鹤排云上，便诗情到碧霄
B.黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙
C.天上灰布悬，雨丝定连绵
D.风雨从北来，万木皆怒号
※秒杀解法
本题为地理国情题。如果题干单独问：下列诗句描述的天气中最适合欣赏烟
花的是（）。那运用联想猜测法：按照我们平时放烟花的天气选A 还是没什么问
题的。但前面既然给了那么具体的三个条件，肯定就需要对题干进行相应分析，
把握关键词了：有一定水汽，相对湿度在70%，那说明肯定没有下雨，也不会是
大晴天，排除AB.风力又小于3级，那能够让万木皆怒号的大风肯定也是不行的。
答案就只能是C了。（C讲的情况还没下雨哦，只是说这种天气会有雨来）
【招式升华】
关键词秒杀法，是做常识题时使用频率非常高的一种方法。不要觉得题干长
就难，所谓言多必失，往往题干越长的题目反而是越简单的。比如这道题：
有学者认为，先秦时期某学派主张积极救世，做事讲求道德；另一学派以其
超凡脱俗、清静自然的美感和灵性弥补了前一学派的缺陷。该学者评述的两个学
派分别是（）。
A.儒家、道家B.法家、墨家
C.法家、儒家
D.儒家、墨家
题干关键词就是：积极救世讲道德以及清净自然。在平时学习中了解的思想
流派当中，是不是有相对应的呢？儒家的仁政与仁义道德，道家的清静无为和道
法自然不是刚好就对应上了吗？那答案确定就是A了。（其他的就不用再去看了）

--- 第71页 ---
秒杀技巧第 58式；
选项对比秒杀法
秒杀限时≤15s
内功心法
这种解题技巧适用于考生对题目不能做出准确判断的情况。当考生在阅读完
试题题干和所有选项后，如果发现选项中有内容或者特征大致相同的，就可以将
其排除掉，并保留那些差别较大的选择项，再将剩余的选项进行比较、判断，最
终确定符合题意的答案。
【真题秒杀】
“尽职而不越位、帮忙而不添乱、切实而不表面”，“协商不代替、监督不对
立，为了大目标、同唱一台戏”。概括了政协的主要职能是（）。
A.维护国家主权和政治统一
B.维护祖国的统一
C.领导统一战线
D.政治协商、民主监督和参政议政
※秒杀解法
本题为政治题。分析本题，A 选项的“维护主权统一”和B选项的“维护祖
国统一”是同一个含义的不同说法，因此，单选题的情况下，A、B 两个选项就
同时排除，则正确答案可在 C、D 之间选择。我们再来看题干，“帮忙”、“监督”
等关键词明确表明不可能是C选项的“领导”地位。
故答案为D.
【招式升华】
有些选项是相同，那可以排除掉；而有些选项是相对的，那答案也就在他们
之间了，比如这道题：在经济衰退时期，有利于扩大内需的政策措施是（）。
A、提高税率
B、提高存款准备金率
C、降低税率
D、缩减财政支出
看了选项，是不是直接可以将答案范围缩小到A和C之间了呢。那很明显B
和 D 就不利于扩大内需，可以从它们入手分析。而如果我们完全不知道怎么分
析。那正确率也至少有50%。

--- 第72页 ---
秒杀技巧第 59式
联想猜测秒杀法
秒杀限时≤20s
内功心法
这种技巧只有当考生运用其他方法均不能找到试题的正确答案时才可使用。
将这个技巧写出来是为了给行测考试争取更充足的时间，避免考生在这种无从下
手的试题上过分深究，从而耗费太多的时间并影响答题情绪，导致思维的混乱。
【真题秒杀】
“阳关大道”原是指通往（）的道路。
A.东海
B.西域
C.南国
D.中原
※秒杀解法
本题为历史人文题，阳关大道：原指古代经过阳关通向西域的大道，后泛指
通过便利交通大道和光明的道路，也比喻好的出路、办法，又作“阳关道”。出
自唐朝诗人王维的《送刘司直赴安西》诗：“绝域阳关道，胡沙与塞尘。”一般俗
语中有说：你走你的阳关道，我过我的独木桥。
在做这道题时，如果不知道阳光大道原指通向西域的道路，那想破脑袋也是
只能猜个答案的。
但猜，我们也要猜个靠谱的。“西出阳关无故人”这句诗相信大家耳熟能详
吧？别管是谁说的，把握其中一个“西”字就行。那自然就是选 B 了。东、南、
中自然就不选了。
【招式升华】
一下看不出答案是哪个，也不知道该如何排除的时候，联想猜测法是比较不
错的。从地理、历史、文学等角度去发散联想，相信大家至少可以选出一个稍微
让自己信服的答案来。又比如这道题：
我国少数民族中人口最多的民族是（）。
A.朝鲜族
B.蒙古族
C.壮族
D.回族
如果不知道是壮族，那就这样想：壮，是不是会想到那种肌肉男或虎背熊腰
的人，那既然问人口最多的，那我就选“最壮的”好了。当然，这只是在不知道
如何做题的情况下进行的联想猜测，并不能保证一定对，但至少可以从另一个角
度说服自己。
平时的备考当中，也可以多采用这种联想的方法去记忆知识

--- 第73页 ---
秒杀技巧第 60式
第一印象秒杀法
秒杀限时≤10s
内功心法
对于某些试题，考生在读完试题和选项之后，脑海中就蹦出来一个想法：此
题就选某项。
但静下来仔细分析一番后，却又不知道该选什么好。这种情况下，考生可以
先用其他的技巧进行解答，如果仍无法确定选项，可将第一印象的选项选出。虽
然这种技巧存在一定的风险，但往往正确率是最高的。
【真题秒杀】
日前网络上兴起了“杜甫很忙”的恶搞创意，一时间众说纷纭。下列诗句作
者不是杜甫的是（）。
A.朱门酒肉臭，路有冻死骨
B.冠盖满京华，斯人独憔悴
C.安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜
D.落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻
※秒杀解法
本题为历史人文题。如果让我选，我第一印象必须选 D.为什么呢？因为杜
甫四个忧国忧民的现实诗人，怎么可能去写什么“楚腰纤细掌中轻”这种明显描
写女人性感、柔美的诗句，完全不是为我们伟大“诗圣”的作风。第一印象选
D,不解释。
【招式升华】
当然，千万不能觉得常识分值低，没必要花时间复习，做题时仅凭第一感觉
做题就K.与其赶度花4分钟搞定20道题最后对4道，还不如认真用点小方法花10
分钟做完，对个 10 道左右。平多积累一些知识，做题时认真点，再用点小方法，
50%的正确率是完全没问题的。但花太多时间是不行的，所以有些题目实在不会，
就相信自己的第一印象吧！