# 来源: 2024年中央经济工作会议.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 15:07


--- 第1页 ---
中央经济工作会议（考点+30 题）
中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行
。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平
出席会议并发表重要讲话。中共中央政治局常委李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希出席会议。
习近平在重要讲话中全面总结2023年经济工作，深刻分析当前经济形势，系统部署2024年经济工作。
李强作总结讲话，对贯彻落实习近平总书记重要讲话精神、做好明年经济工作提出要求。
会议认为，今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的
一年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，顶住外部压力、克服内部困难，全面深
着力扩大内需、优化结构、提振信心、防范化解风险
化改革开放，加大宏观调控力度， ，我国经济回升向
现代化产业体系建设取得重要进展，科技创新实现新的突破，改革开放向纵深
好，高质量发展扎实推进。
推进，安全发展基础巩固夯实，民生保障有力有效
，全面建设社会主义现代化国家迈出坚实步伐。
主要是有效需求不足、部分行业产能
会议指出，进一步推动经济回升向好需要克服一些困难和挑战，
过剩、社会预期偏弱、风险隐患仍然较多 外部环境的复杂性、严峻性、不确定性
，国内大循环存在堵点，
上升
。要增强忧患意识，有效应对和解决这些问题。综合起来看，我国发展面临的有利条件强于不利因素，
经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变
，要增强信心和底气。
有效统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社
会议认为，近年来，在党中央坚强领导下，我们
会发展、统筹发展和安全 必须把坚持高质量发展作为新时代
，深化了新时代做好经济工作的规律性认识。
的硬道理 必须坚持深
，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
化供给侧结构性改革和着力扩大有效需求协同发力
，发挥超大规模市场和强大生产能力的优势，使国内大
必须坚持依靠改革开放增强发展内生动力
循环建立在内需主动力的基础上，提升国际循环质量和水平。 ，
必须坚持高质量
统筹推进深层次改革和高水平开放，不断解放和发展社会生产力、激发和增强社会活力。
发展和高水平安全良性互动
，以高质量发展促进高水平安全，以高水平安全保障高质量发展，发展和安全
必须把推进中国式现代化作为最大的政治
要动态平衡、相得益彰。 ，在党的统一领导下，团结最广大人民，
聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务
，把中国式现代化宏伟蓝图一步步变成美好现实。
会议强调，做好明年经济工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的
二十大和二十届二中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建
新发展格局，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，推动高水平科技自立自强，加大宏观调控力度，
统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全
，
切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期
，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质
的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复
兴伟业。
明年要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破 有利于稳预期、稳增长、稳就业
会议要求， ，多出 的政策，
在转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取
，不断巩固稳中向好的基础。要强化宏观政策逆周期和跨
实施积极的财政政策和稳健的货币政策
周期调节，继续 ，加强政策工具创新和协调配合。
积极的财政政策要适度加力、提质增效
。要用好财政政策空间，提高资金效益和政策效果。优化财政
合理扩大地方政府专项债券用作资本金范围
支出结构，强化国家重大战略任务财力保障。 。落实好结构性
减税降费政策，重点支持科技创新和制造业发展。严格转移支付资金监管，严肃财经纪律。增强财政可持
续性，兜牢基层“三保”底线。严控一般性支出。党政机关要习惯过紧日子。
稳健的货币政策要灵活适度、精准有效 社会融资规模、货币供应量同经济增
。保持流动性合理充裕，
1

--- 第2页 ---
长和价格水平预期目标相匹配 引导金
。发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，盘活存量、提升效能，
融机构加大对科技创新、绿色转型、普惠小微、数字经济等方面的支持力度
。促进社会综合融资成本稳中
有降。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
要增强宏观政策取向一致性 加强财政、货币、就业、产业、区域、科技、环保等政策协调配合
。 ，把
非经济性政策纳入宏观政策取向一致性评估，强化政策统筹，确保同向发力、形成合力。加强经济宣传和
舆论引导，唱响中国经济光明论。
会议强调，明年要围绕推动高质量发展，突出重点，把握关键，扎实做好经济工作。
一是以科技创新引领现代化产业体系建设 特别是以颠覆性技术和前沿
。要以科技创新推动产业创新，
技术催生新产业、新模式、新动能
，发展新质生产力。完善新型举国体制，实施制造业重点产业链高质量
发展行动，加强质量支撑和标准引领，提升产业链供应链韧性和安全水平。要大力推进新型工业化，发展
打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业
数字经济，加快推动人工智能发展。 ，开辟量
子、生命科学等未来产业新赛道，广泛应用数智技术、绿色技术，加快传统产业转型升级。加强应用基础
研究和前沿研究，强化企业科技创新主体地位。鼓励发展创业投资、股权投资。
二是着力扩大国内需求 形成消费和投资相互促进的良性
。要激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，
循环 大力发展数字消费、绿色消费、健康消费
。推动消费从疫后恢复转向持续扩大，培育壮大新型消费， ，
积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点
。稳定和扩大传统消费，提振新能
增加城乡居民收入，扩大中等收入群体规模 要以提高技
源汽车、电子产品等大宗消费。 ，优化消费环境。
术、能耗、排放等标准为牵引
，推动大规模设备更新和消费品以旧换新。发挥好政府投资的带动放大效应，
重点支持关键核心技术攻关、新型基础设施、节能减排降碳
，培育发展新动能。完善投融资机制，实施政
府和社会资本合作新机制，支持社会资本参与新型基础设施等领域建设。
三是深化重点领域改革
。要谋划进一步全面深化改革重大举措，为推动高质量发展、加快中国式现代
不断完善落实“两个毫不动摇”的体制机制
化建设持续注入强大动力。 ，充分激发各类经营主体的内生动力和
创新活力。深入实施国有企业改革深化提升行动，增强核心功能、提高核心竞争力。促进民营企业发展壮
在市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等方面落实一批举措
大， 。促进中小企业专精特新发展。加
快全国统一大市场建设，着力破除各种形式的地方保护和市场分割。有效降低全社会物流成本。要谋划新
一轮财税体制改革，落实金融体制改革。
四是扩大高水平对外开放 拓展中间品贸易、服务贸
。要加快培育外贸新动能，巩固外贸外资基本盘，
易、数字贸易、跨境电商出口
。放宽电信、医疗等服务业市场准入，对标国际高标准经贸规则，认真解决
持续建设市场化、法治化、国际化一流营商环境
数据跨境流动、平等参与政府采购等问题， ，打造“投资中
支持高质量共建“一带一路”八项行动
国”品牌。切实打通外籍人员来华经商、学习、旅游的堵点。抓好 的落
实落地，统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目。
五是持续有效防范化解重点领域风险 化解房地产、地方债务、中小金融机构等风险
。要统筹 ，严厉打
击非法金融活动，坚决守住不发生系统性风险的底线。积极稳妥化解房地产风险，一视同仁满足不同所有
加快推进保障性住房建设、“平急两用”公共
制房地产企业的合理融资需求，促进房地产市场平稳健康发展。
基础设施建设、城中村改造等“三大工程”
。完善相关基础性制度，加快构建房地产发展新模式。统筹好地方
债务风险化解和稳定发展，经济大省要真正挑起大梁，为稳定全国经济作出更大贡献。
六是坚持不懈抓好“三农”工作
。要锚定建设农业强国目标，学习运用“千万工程”经验，有力有效推进乡
以提升乡村产业发展水平、提升乡村
村全面振兴，以确保国家粮食安全、确保不发生规模性返贫为底线，
2

--- 第3页 ---
建设水平、提升乡村治理水平为重点
，强化科技和改革双轮驱动，强化农民增收举措，集中力量抓好办成
一批群众可感可及的实事，建设宜居宜业和美乡村。毫不放松抓好粮食等重要农产品稳定安全供给，探索
建立粮食产销区省际横向利益补偿机制
，改革完善耕地占补平衡制度，提高高标准农田建设投入标准。树
立大农业观、大食物观，把农业建成现代化大产业。
七是推动城乡融合、区域协调发展
。要把推进新型城镇化和乡村全面振兴有机结合起来，促进各类要
推动以县城为重要载体的新型城镇化建设
素双向流动， ，形成城乡融合发展新格局。实施城市更新行动，
打造宜居、韧性、智慧城市
。充分发挥各地区比较优势，按照主体功能定位，积极融入和服务构建新发展
格局。优化重大生产力布局，加强国家战略腹地建设。大力发展海洋经济，建设海洋强国。
八是深入推进生态文明建设和绿色低碳发展
。建设美丽中国先行区，打造绿色低碳发展高地。积极稳
持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战
妥推进碳达峰碳中和，加快打造绿色低碳供应链。 。完善生态产品
价值实现机制。落实集体林权制度改革。加快建设新型能源体系，加强资源节约集约循环高效利用，提高
能源资源安全保障能力。
九是切实保障和改善民生 兜住、兜准、兜牢民生底线
。要坚持尽力而为、量力而行， 。更加突出就业
优先导向，确保重点群体就业稳定。织密扎牢社会保障网，健全分层分类的社会救助体系。加快完善生育
支持政策体系，发展银发经济，推动人口高质量发展。
会议指出，要深刻领会党中央对经济形势的科学判断，切实增强做好经济工作的责任感使命感，抓住
一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干，能多干就多干一些，努力以自身工作的确定性应对
要全面贯彻明年经济工作的总体要求 注意把握和处理好速度与质量、宏观数据与
形势变化的不确定性。 ，
微观感受、发展经济与改善民生、发展与安全的关系 要准确把握明
，不断巩固和增强经济回升向好态势。
年经济工作的政策取向
，在政策实施上强化协同联动、放大组合效应，在政策储备上打好提前量、留出冗
要讲求工
余度，在政策效果评价上注重有效性、增强获得感，着力提升宏观政策支持高质量发展的效果。
作推进的方式方法
，抓住主要矛盾，突破瓶颈制约，注重前瞻布局，确保明年经济工作重点任务落地落实。
要始终保持奋发有为的精神状态 积极谋划用好牵引性、
，胸怀“国之大者”，主动担当作为，加强协同配合，
撬动性强的工作抓手
，扎实推动高质量发展。
要不折不扣
会议强调，要坚持和加强党的全面领导，深入贯彻落实党中央关于经济工作的决策部署。
抓落实 要雷厉风行抓落实 要求真务实抓落实
，确保最终效果符合党中央决策意图。 ，统筹把握时度效。 ，
坚决纠治形式主义、官僚主义 要敢作善为抓落实
。 ，坚持正确用人导向，充分发挥各级领导干部的积极性
要巩固拓展主题教育成果
主动性创造性。 ，并转化为推动高质量发展的成效。
会议要求，要做好岁末年初重要民生商品保供稳价，保障农民工工资按时足额发放，关心困难群众生
产生活，深入落实安全生产责任制，守护好人民群众生命财产安全和身体健康。
会议号召，全党要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、开拓奋进，努力实现经
以高质量发展的实际行动和成效
济社会发展各项目标任务， ，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族
复兴伟业作出新的更大贡献。
中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会有关领导同志，国务委员，最高人民法院院
长，最高人民检察院检察长，全国政协有关领导同志以及中央军委委员等出席会议。
各省、自治区、直辖市和计划单列市、新疆生产建设兵团党政主要负责同志，中央和国家机关有关部
门、有关人民团体、中央管理的部分金融机构和企业、中央军委机关各部门主要负责同志等参加会议。
3

--- 第4页 ---
练习题（30题）
1.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议认为，今年是全面贯彻党的二十大
精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。以习近平同志为核心的党中央团结带
领全党全国各族人民，顶住外部压力、克服内部困难，全面深化改革开放，加大宏观调控力度，着力（），
我国经济回升向好，高质量发展扎实推进。
A.扩大内需 B.优化结构 C.提振信心 D.防范化解风险
参考答案：ABCD
2.中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议认为，今年是全面贯彻党的二十大精神的开
局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全
国各族人民，顶住外部压力、克服内部困难，全面深化改革开放，加大宏观调控力度，着力扩大内需、优
化结构、提振信心、防范化解风险，我国经济回升向好，高质量发展扎实推进。（），全面建设社会主义现
代化国家迈出坚实步伐。
①现代化产业体系建设取得重要进展；②科技创新实现新的突破；③改革开放向纵深推进；④安全发
展基础巩固夯实；⑤民生保障有力有效
A.①③④ B.①②③⑤ C.①②④⑤ D.①②③④⑤
参考答案：D
3.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，进一步推动经济回升向好需
要克服一些困难和挑战，主要是（），国内大循环存在堵点，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。
A.有效需求不足 B.部分行业产能过剩
C.社会预期偏弱 D.风险隐患仍然较多
参考答案：ABCD
4.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，进一步推动经济回升向好需
要克服一些困难和挑战，主要是有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、风险隐患仍然较多，
国内大循环存在堵点，外部环境的（）上升。
A.复杂性 B.严峻性 C.紧迫性 D.不确定性
参考答案：ABD
5.中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。综合起来看，我国发展面临的有利条件强于不利
因素，（）的基本趋势没有改变，要增强信心和底气。
A.经济回升向好、长期向好 B.经济一直向好
C.经济高速发展，长期发展 D.经济韧性、增速长期向好
参考答案：A
6.中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议认为，近年来，在党中央坚强领导下，我们
有效（），深化了新时代做好经济工作的规律性认识。
①统筹国内国际两个大局；②统筹疫情防控和经济社会发展；③统筹发展和安全
A.①② B.①③ C.②③ D.①②③
参考答案：D
7.中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议认为，近年来，在党中央坚强领导下，我们
有效统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全，深化了新时代做好经济工
4

--- 第5页 ---
作的规律性认识。必须（）。
①把坚持高质量发展作为新时代的硬道理；②坚持深化供给侧结构性改革和着力扩大有效需求协同发
力；③坚持依靠改革开放增强发展内生动力；④坚持高质量发展和高水平安全良性互动；⑤把推进中国式
现代化作为最大的政治
A.①③④ B.①②③⑤ C.①②④⑤ D.①②③④⑤
参考答案：D
7.中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议认为，必须把推进中国式现代化作为最大的
政治，在党的统一领导下，团结最广大人民，聚焦（）这一中心工作和（）这一首要任务，把中国式现代
化宏伟蓝图一步步变成美好现实。
A.政治建设；高质量发展 B.政治建设；可持续发展
C.经济建设；高质量发展 D.经济建设；可持续发展
参考答案：C
8.中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议强调，做好明年经济工作，要以习近平新时
代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，坚持稳中求进工作总
基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，全面深化改革开
放，推动高水平科技自立自强，加大宏观调控力度，（），切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预
期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保
持社会稳定，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。
①统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革；②统筹新型城镇化和乡村全面振兴；③统筹高质量发展和
高水平安全
A.①② B.①③ C.②③ D.①②③
参考答案：D
9.中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议要求，明年要坚持（），多出有利于稳预期、
稳增长、稳就业的政策。
A.稳中求进、以进促稳、先立后破 B.稳字当头、稳中求进
C.稳字当头、稳中改革 D.稳中求进、积极改革
参考答案：A
10.中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议要求，明年要坚持稳中求进、以进促稳、先
立后破，多出有利于（）的政策，在转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取，不断巩固稳中向好的
基础。
A.稳预期、稳增长、稳经济 B.稳预期、稳增长、稳就业
C.稳经济、稳增长、稳发展 D.稳发展、稳经济、稳就业
参考答案：B
11.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议要求，明年要坚持稳中求进、以进
促稳、先立后破，多出有利于稳预期、稳增长、稳就业的政策，在（）上积极进取，不断巩固稳中向好的
基础。
A.转方式 B.调结构 C.提质量 D.增效益
参考答案：ABCD
5

--- 第6页 ---
12.中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议要求，要强化宏观政策逆周期和跨周期调节，
继续实施（）的财政政策和（）的货币政策，加强政策工具创新和协调配合。
A.积极；适度 B.积极；稳健 C.紧缩；适度 D.紧缩；稳健
参考答案：B
13.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，积极的财政政策要（）。要
用好财政政策空间，提高资金效益和政策效果。
A.适度加力、提质增效 B.更加积极有为
C.灵活适度、精准有效 D.持续加码发力
参考答案：A
14.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，稳健的货币政策要（）。保
持流动性合理充裕，社会融资规模、货币供应量同经济增长和价格水平预期目标相匹配。
A.适度加力、提质增效 B.松紧适度、合理充裕
C.灵活适度、精准有效 D.持续加码发力
参考答案：C
15.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，发挥好货币政策工具总量和
结构双重功能，盘活存量、提升效能，引导金融机构加大对（）等方面的支持力度。
A.科技创新 B.绿色转型 C.普惠小微 D.数字经济
参考答案：ABCD
16.中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，要增强宏观政策取向一致性。加强（）
等政策协调配合，把非经济性政策纳入宏观政策取向一致性评估，强化政策统筹，确保同向发力、形成合
力。
①财政；②货币；③就业；④产业；⑤区域；⑥科技；⑦环保
A.③④⑥⑦ B.①②③⑤⑦
C.①②④⑤⑥⑦ D.①②③④⑤⑥⑦
参考答案：D
17.中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议强调，明年要围绕推动高质量发展，突出重
点，把握关键，扎实做好经济工作。（）。
①以科技创新引领现代化产业体系建设;
②着力扩大国内需求
③深化重点领域改革
④扩大高水平对外开放
⑤持续有效防范化解重点领域风险
⑥坚持不懈抓好“三农”工作
⑦推动城乡融合、区域协调发展
⑧深入推进生态文明建设和绿色低碳发展
⑨切实保障和改善民生
A.②③④⑥⑦⑧ B.①②③④⑤⑦⑧
C.①②④⑤⑥⑦⑧⑨ D.①②③④⑤⑥⑦⑧⑨
6

--- 第7页 ---
参考答案：D
18.中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，要以科技创新推动产业创新，特别是
以颠覆性技术和前沿技术催生（），发展新质生产力。
A.新产业、新模式、新业态 B.新产业、新模式、新动能
C.新商品、新模式、新业态 D.新商品、新业态、新动能
参考答案：B
19.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，要大力推进新型工业化，发
展数字经济，加快推动人工智能发展。打造（）等若干战略性新兴产业，开辟量子、生命科学等未来产业
新赛道。
A.生物制造 B.商业航天 C.低空经济 D.能源化工
参考答案：ABC
19.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，推动消费从疫后恢复转向持
续扩大，培育壮大新型消费，大力发展（），积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的
消费增长点。
A.数字消费 B.绿色消费 C.健康消费 D.旅游消费
参考答案：ABC
20.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，推动消费从疫后恢复转向持
续扩大，培育壮大新型消费，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，积极培育（）等新的消费增长点。
A.智能家居 B.文娱旅游 C.体育赛事 D.国货“潮品”
参考答案：ABCD
21.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，要以提高（）等标准为牵引，
推动大规模设备更新和消费品以旧换新。
A.技术 B.能耗 C.排放 D.低碳
参考答案：ABC
22.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，促进民营企业发展壮大，在
（）等方面落实一批举措。促进中小企业专精特新发展。
A.市场准入 B.要素获取 C.公平执法 D.权益保护
参考答案：ABCD
23.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，要加快培育外贸新动能，巩
固外贸外资基本盘，拓展（）。
A.中间品贸易 B.服务贸易 C.数字贸易 D.跨境电商出口
参考答案：ABCD
24.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，要统筹化解（）等风险，严
厉打击非法金融活动，坚决守住不发生系统性风险的底线。
A.教育培训 B.房地产 C.地方债务 D.中小金融机构
参考答案：BCD
25.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，加快推进（）等“三大工程”。
完善相关基础性制度，加快构建房地产发展新模式。
7

--- 第8页 ---
A.保障性住房建设 B.“平急两用”公共基础设施建设
C.城中村改造 D.美丽乡村建设
参考答案：ABC
26.中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，要锚定建设农业强国目标，学习运用
（）经验，有力有效推进乡村全面振兴
A.“塞坎坝工程” B.“百万工程” C.“千万工程” D.“浦江经验”
参考答案：C
27.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，要锚定建设农业强国目标，
学习运用“千万工程”经验，有力有效推进乡村全面振兴，以确保国家粮食安全、确保不发生规模性返贫为底
线，以（）为重点，强化科技和改革双轮驱动，强化农民增收举措，集中力量抓好办成一批群众可感可及
的实事，建设宜居宜业和美乡村。
A.提升乡村产业发展水平 B.提升乡村建设水平
C.提升乡村治理水平 D.提升乡村文化水平
参考答案：ABC
28.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，实施城市更新行动，打造（）
城市。
A.宜居 B.韧性 C.智慧 D.低碳
参考答案：ABC
29.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，要全面贯彻明年经济工作的
总体要求，注意把握和处理好（）的关系，不断巩固和增强经济回升向好态势。
A.速度与质量 B.宏观数据与微观感受
C.发展经济与改善民生 D.发展与安全
参考答案：ABCD
30.（多选）中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议指出，要始终保持奋发有为的精神
状态，胸怀“国之大者”，主动担当作为，加强协同配合，积极谋划用好（）强的工作抓手，扎实推动高质量
发展。
A.指引性 B.牵引性 C.撬动性 D.爆发性
参考答案：BC
8