# 来源: 范文 9 传承优秀文化 拯救汉字危机.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
范文 9 传承优秀文化 拯救汉字危机
总书记在十九大上作出指示：文化是一个国家，一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化
强国民族强。泱泱中华五千年，汉字以其特有的创作方式和表现形式，传承着源远流长的中
国文明。但如今电脑普及并广泛使用，使人们出现了“提笔忘字”的现象，汉字危机愈行愈
近。保护汉字势在必行，学好汉字是传承中华文化的第一步。
学好汉字能帮助我们提升文化水平。在建设社会主义现代化文化强国的大环境下，提升
公民的文化水平成为了时代的必然要求，公民的整体文化素质能反映出一个国家文化实力的
强弱。但如今成年人提笔忘字，学生的文字教育又被轻视，导致中国汉字陷入了史无前例的
汉字危机。学好汉字的重要性渐渐被很多人忽略，对孩子的教育，家长去更注重文化课的成
绩，却忘记了学好汉字是提升文化水平的基础，汉字的造型之美、音韵之美、结构之美被人
们遗忘。汉字在孩子以后的日常生活，求职工作中都有着不可取代的作用，汉字是生存的必
要技能，若没有学好汉字，孩子将寸步难行。因此，提升文化水平需从学好汉字做起。
学好汉字能帮助我们更好地感受传统文化。从仓颉造字，到商代的甲骨文，金文，隶书，
楷书......中国的文字沿用至今。文字的魅力也不仅存在于它的实用价值，文字其中所涵含的
传统文化更值得让我们细细品味。孔子曾说过：“政者，正也。”一个简单的“政”字，包含
了为政以正的道理，也提醒了执政者：不以正道而行，必将招致毁败。细细品味汉字，能够
悟出古人造字时寄托的期望及中华文化流传下来的文化精华。因此，感受传统文化从学好汉
字做起。
学好汉字能帮助我们提高道德修养。从最近的《百家论证》到《诗词大会》，传统文化
无形地提高着公民的道德修养。简单地非宁静无以致远，七个字无不体现出诸葛孔明的恬淡
寡欲，志向高远;总书记在国宾馆设家宴款待连战伉俪时，书写的画面，寄托了总书记心系
人民，亲近经典的精神。因此，提高道德修养，需从学好汉字做起。
梁启超曰：“凡一国之能立于世界，必有其国民独具之特质。斯是民族主义之根砥、源泉也。”
中国文字就是我们民族的根砥、源泉，提升文化水平，感受传统文化，提高道德修养都离不
开中国文字。学好中国汉字，做好文化传承。