# 来源: 范文 11 创新公共文化服务 焕发国家生机活力.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
范文 11 创新公共文化服务 焕发国家生机活力
古人云：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”在物质生活得到满足之后，人们往往更
注重对精神世界的追求。随着现代化经济的高速发展，鳞次栉比的高楼，绚丽夺目的霓虹，
琳琅满目的商品......人们不再为温饱问题苦苦挣扎，但不知为何心灵却出现了空白，精神贫
困成为人们面临的又一大难题。为此，近年来政府加大力度推进公共文化服务建设，试图唤
醒心灵，让公共文化普惠城乡，激发全民活力，但收效甚微。该如何让文化滋养精神，填补
内心空白呢？创新公共文化服务是关键一招。
创新服务供给，满足群众需求。公共文化服务是民生服务基本事项，是一种“饭后”的
精神需求，是一种内生的文化需求。在我国，基层文化供给不足是推进公共文化服务进程中
的最大短板，解决群众文化需求迫在眉睫。张家巷为不同年龄的人提供不同服务，让他们享
受到了公共文化带来的福利；泉州充分发挥文化资源优势，不断丰富优秀公共文化产品供给，
让传统文化融入百姓生活；山丹县举办群众喜闻乐见的文化活动，让群众从看客变成主角，
自发参与其中，体验不同的乐趣，满足人民精神生活，丰富社会文化生活。无论是流动的图
书馆，还是优秀的民俗文化作品，满足群众实际需要的，才是最好的!随着国家供给侧改革
的不断推进，文化供给改革也必须提上日程。因此，必须创新公共文化供给方式，坚持问需
于民，切实满足广大群众的精神需求。
创新服务形式，打造文化品牌。过去文化下乡活动颇受人们的欢迎，但是人们总是停留
在被动接受的状态。山丹县“文化使者进万家”春雨行动，派遣文化骨干对各县文化社团进
行业务指导，培养大批民间文化能人，从送文化下乡到下乡种文化，让群众有看客变成主角，
从自娱自乐到参与同乐，打造“快乐老乡”、“百姓舞台开心广场”等群众文化活动品牌，立
足传统文化资源深厚底蕴，厚植创新优势，创作大量文化精品，让人们成为文化的传承者，
改变了过去文化输血的单向传递方式，让人们从心底里接纳、传递，甚至是创新民俗文化，
使得当地公共文化服务水平不断提升。因此，必须创新服务形式，转变服务观念，打造“接
地气”的文化品牌，推动公共文化服务建设。
创新服务体制，提高服务效益。政府是公共服务的提供者，但不一定是生产者；是规则
的制定者和执行的监管者，不一定是直接操作者，政府向社会组织购买公共服务，是对公共
服务体制的破冰尝试，但是当下政府主导的传统运作模式，禁锢了公共文化服务的发展进程。
江苏无锡新区探索将公共文化服务项目外包，实行了社会化运作，秉承“小政府、大社会”，

--- 第2页 ---
“小机构、大服务”的原则，最大限度的发挥“两馆”的功能和效能，建成了具有带动性、
引领性和创新性的一流场馆。由此看来，政府购买公共服务，用专业化团队打造最完美的文
化场馆，提高了服务效益和利用率，充分满足群众精神文化需求，最终实现了资源共享。
文化如春雨，润物于无声，一座座饱含书香礼仪的文化场馆，让人们的精神得以滋养，让文
化浸入心田。公共文化服务是最基本的大众需求，我们必须创新服务供给、形式和体制，推
动全民参与文化活动，让国家充满生机与活力。