# 来源: 2024国省考行政执法范文52篇.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
目录
干群携手绘好尊法学法守法用法的“法治同心圆”................................................................................3
谈“执法”..............................................................................................................................................4
推进法治建设成就美丽中国....................................................................................................................5
法者，天下之准绳也—做尊法学法守法用法的表率................................................................................6
推进法治保障民生“新航标”.................................................................................................................7
奋力建设良法善治的法治中国.................................................................................................................8
实现法治和德治相得益彰........................................................................................................................9
打造法治政府建设法治中国..................................................................................................................10
依法治国以德治国.................................................................................................................................11
法治是平安中国的“守夜人”...............................................................................................................12
倡导全民守法彰显法治价值..................................................................................................................13
打造法治政务环境.................................................................................................................................14
全面推进依法治国，彰显法治的力量....................................................................................................16
以道德滋养法治精神.............................................................................................................................17
法治中国................................................................................................................................................18
依靠法治贴近人民实现善治..................................................................................................................19
打造法治政府建设法治中国..................................................................................................................20
推进法治建设积蓄复兴能量..................................................................................................................21
建设法治政府助推国家现代化...............................................................................................................22
贯彻法治精神建设现代政府..................................................................................................................23
为全面建成小康社会提供有力法治保障................................................................................................25
行法治之力推进中国式现代化..............................................................................................................27
让法治成为一种思考.............................................................................................................................28
以法治守护公平正义的核心价值...........................................................................................................28
落实法治与德治共建法治中国...............................................................................................................29
树立法律信仰建设法治社会..................................................................................................................30
用法治的力量托起美丽中国..................................................................................................................32
执法为民，方能共建和谐社会...............................................................................................................33
让法治信仰镌刻在人民心中..................................................................................................................34
用敬畏之心建法治政府..........................................................................................................................35
坚守法律信仰实现法治中国..................................................................................................................36
国有常法虽危不乱——推进依法行政构建法治政府.............................................................................37
执法者当严律己为民应从一而终...........................................................................................................38

--- 第2页 ---
用法治思维和法治方式助推国家发展....................................................................................................39
践行群众路线建设法治国家..................................................................................................................40
增强农民法治意识，助力农村法治建设................................................................................................42
执法须知民需！.....................................................................................................................................43
让法治阳光温暖人心.............................................................................................................................44
让法治思维深入基层干部之心...............................................................................................................45
坚守法律信仰实现法治中国..................................................................................................................47
树立全民法治信仰落实全面依法治国....................................................................................................48
贯彻法治精神建设现代政府..................................................................................................................49
打造高水平执法队伍，实现法治强国梦................................................................................................50
在科技进步中完善法治..........................................................................................................................51
借法治之力圆复兴之梦..........................................................................................................................52
文明的养成，重在德法共治..................................................................................................................53
执法的刚柔并济.....................................................................................................................................54
执法的琴键，要奏出群众的心声...........................................................................................................56
以法治守护公平正义的核心价值...........................................................................................................57
弘扬法治精神建设法治政府..................................................................................................................58
让法治思维深入城市血脉......................................................................................................................59
以法治为盾护佑三农发展......................................................................................................................60

--- 第3页 ---
干群携手绘好尊法学法守法用法的“法治同
心圆”
法律是治国之重器，法治是国家治理体系和治理能力的重要依托。依法治国，就要形成全
民尊法、学法、知法、懂法、守法、用法的良好氛围，让遇事找法、办事靠法、解决问题信法
成为一种常态，才能更好地推动法治中国的建设，加快法治强国的步伐。
坚定法治信仰是推动依法治国的内在动力，这就需要党员干部当好宣传员、服务员、护法
员、裁判员，让宪法精神飞进“寻常百姓家”，让法治理念沁入每一个群众的心中。
干群同学习，用冒热气的案例，让干部群众知法。要推动法治建设，最强大的法治基础在
群众。这就需要做好普法工作，能够主动到群众的身边去普法，用冒热气的案例，讲群众身边
的事情，吸引群众的关注，能够在普法中，让干部群众对法律有全新的认识。在北京，北京普
法联盟各领域的普法宣传服务队将深入基层，大力宣传宪法及与人民群众日常生活息息相关的
法律法规。讲关系群众切身利益的法律，讲关系干部工作的法律，更容易让干部群众接受，也
能够让干部群众把法律知识记在心中。
干群同释疑，用接地气的方式，让干部群众懂法。要让干部群众成为推动法治建设的重要
力量，就要让他们懂法。这就需要做好法治的服务工作，当他们在法律的知识上有疑问的时候
能够及时地帮助他们解疑答惑，让法律知识能够从纸上走向生活，与干部群众的实际情况紧密
相连，才能够让干部群众真正地懂法，更好地抓好法治宣传工作的贯彻落实。
干群同护法，树立起法治权威，让群众守法。高级干部做尊法学法守法用法的模范，是实
现全面推进依法治国目标和任务的关键所在。要抓好“关键少数”的带头示范作用，能够主动
维护法治的权威，让权力在法治的轨道内运行，用法律的标尺约束自己，增强干部的法治意识，
提高法律素养，才能用法治的方式管理群众，让群众更好地守法，干部群众共同守护法律，让
法治理念铭刻在大家的心中。
干群同尊法，维护好公平正义，让干部群众用法。发挥制度的生命力在于执行。要让“法”
成为全社会共同的遵循，尤其需要干部群众尊崇法律，用法律的武器维护社会的公平正义，更
需要执法部门始终代表人民利益，才能让大家受到法律的“庇护”，能够让更多的人相信法律、
使用法律，画好尊法学法守法用法的“法治同心圆”，实现良法善治，推动经济社会良序运转。

--- 第4页 ---
谈“执法”
“法，国之权衡也，时之准绳也。权衡所以定轻重，准绳所以正曲直。”自古以来，法律
的权威地位不可撼动。审视当下，公路超载超限现象屡禁不止，被形象地称为"掠夺性命的武
器，道路设施的天敌"，严重威胁人民群众生命财产安全。
执法标准不统一、重复处罚、暴力抗法等问题都为依法治超埋下了隐患。故此，要想尽快
跳出越管越乱的怪圈，必须做到严格执法、创新执法和科学执法。
执法不是儿戏、必须要严格。严格执法意味着秉公执法，严格遵照法律程序，同时也意味
着执法主体恪守职责，勇于纠正执法行为。当前治超工作中出现个别执法人员对超载车辆"睁
一只眼闭一只眼"，甚至指挥超载车辆从小路逃遁，这种随意执法、人情执法的现象，置法律
法规于不顾，让执法成了儿戏，严重损害司法尊严。因此，执法人员必须要做到以法律为准绳，
以事实为依据，严格按照法律规定和程序依法办事、强化依法执政意识。同时政府要完善责任
追究机制，对违法违规人员追究其相关责任，促进执法人员严格履行职责，提高执法效能。
执法不是守旧，必须要创新。在以往的治超治限工作中，由于科学技术的滞后、导致执法
水平偏低，执法效率不高，执法手段单一，执法存在盲区。加强科技研发，能够为顺利开展执
法工作提供技术支持，从而降低执法成本、提高执法效率。诸如电子称、固定或移动称重设备、
自动测重仪等高科技在南非、日本等国家的应用.对治理超载超限收效甚佳。因此，我国应进
一步加大技术的研发力度，不断地利用新技术、新手段为加强路政执法创新技术载体，做到高
效执法。
执法不是滥罚，必须要科学。当前一些地方政府部门在执法过程中存在着"头痛医头脚痛
医脚"的现象，背离了执法的初衷，执法目的趋利化严重，不仅不利于规范行政管理，还让地
方政府执法与利益沾边，难以塑造执法公信力。在治超工作中这样的问题同样存在，一些基层
执法人员以罚代管，重罚轻管，将执法简单的等同于罚款、收费，责任意识、服务意识严重缺
失。因此，必须加强执法培训，让执法人员明确执法目的，提高执法素养，做到科学执法。
曾子曰∶士不可不弘毅，任重而道远。公路运输超载超限已成为世界性难题，坚持严格执
法、创新执法、科学执法，不仅仅是解决超载超限问题的灵丹妙药，更是构建法治型社会的妙
计锦囊，唯有如此，才能真正实现依法治国的宏伟目标，才能早日成就法治中国梦。

--- 第5页 ---
推进法治建设成就美丽中国
法者，天下之公器。据统计，我国已经有数千部法律法规，10年来，我国法治政府建设步
伐明显加快，政府依法行政意识和能力不断提高。但当前，我国法治色彩淡，法治信仰低仍然
普遍存在，出现如“黑头文件”不如“红头文件”等现象，严重影响了文化体制、社会体制、
生态文明体制等改革的推进。因此，为落实习近平同志建设“法治中国”的新要求，助力美丽
中国建设，亟需推进法治中国建设。
法治中国建设，生态文明的助推器。“绿色崛起”需要以政治建设为保障，习近平总书记
强调：“保护生态环境必须依靠制度、依靠法治。只有实行最严格的制度、最严密的法治，才
能为生态文明建设提供可靠的保障”。村民张某非法狩猎两只红冠水鸡被依法刑事拘留、村民
汪某因捕捉本土“癞蛤蟆”87只已被确山县检察院提起公诉，充分说明了当前民众对生态保护
认知仍然有限。而法律的完善、执行与普及，能够规范民众行为，提升民众对生态保护的认知，
形成共识，助推生态文明建设。
法治中国建设，社会民生的保护伞。安全稳定、公平正义的社会环境是实现2030年远景
目标的前提，“法律缺席，正义就会迟到”。当前，我国仍处于社会主义初级阶段，社会矛盾
多发，黑恶势力仍然存在，极大地危害着百姓的安居乐业，也对正常的社会秩序和市场秩序造
成了冲击。刘汉的伏诛，体现了我国法治建设的进步，法治中国不容黑恶横行，这是巩固党的
执政基础、回应人民呼声的必然要求，也是依法治国的题中之义。
法治中国建设，文化强国的加速器。社交媒体的快速发展,使民众言论更加自由,推进文化
传播的进度，但也带来传播秩序混乱问题、催生了一些新的违法犯罪行为。文化传播领域的科
学立法、严格执法，一方面能够进一步规范文化传播的内容，净化文化环境，提升民众文化素
养。另一方面，对整治侵权行为、维护版权管理秩序、保护著作权都有着促进作用，能够进一
步推进我国文化产业的发展，加速文化强国的建设。
依法治国、依法执政、依法行政是建设法治中国的基础，是建设法治国家、法治政府、法
治社会的最终目标。必须从科学立法、严格执法、公正司法、全民懂法四方面着手，夯实法治
基础，进一步助力文化、社会、生态建设，建设美丽中国，实现建成富强民主文明和谐的社会
主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦。

--- 第6页 ---
法者，天下之准绳也—做尊法学法守法用法
的表率
“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”这句话指的是领导干部自身行为端正，做
出表率，那么群众也会跟着效仿；如果领导干部有法不依、执法不严、违法不究，那么失去的
不仅是自身的公信力，也不利于法治国家的建设。因此，执法者应从自身做起，增强法治意识，
学习法律知识，严格遵守法律，做到秉公执法，方能促进社会的公平正义，保护人民群众的权
益。
执法者要带头“尊法”，应心有信仰，敬畏法律，尊崇依法治国。具体而言，执法者心中
要有对法律的尊重之心、敬畏之心，要坚持法律是国之重器，坚持法律面前人人平等，坚持权
由法定，拒绝亲友托关系、朋友找门路的行为，坚守原则、坚守底线、拒绝诱惑。除了要将这
些法治理念内化于心，还要将其外化于“形”，譬如警察注重警容、警貌、警风，这是对外在
的要求，是内在精气神的体现，更是内心信仰法治、尊重法律的体现。
执法者要带头“学法”，应了解法律，掌握法律，提高法治素养。在平时，执法者应向模
范学习，多翻阅案件资料，多做法律的功课，写下密密麻麻的批注，注重一点一滴的积累；在
闲暇时，执法者应多参加培训，提高自身能力，熟知各项业务，能够在面对群众的询问、解释
政策时多一些底气。所以，执法者要学习“有字之书”，增加自己的理论知识，增强自身的本
领，更加专业化，才能更好地指导实践。
执法者要带头“守法”，应遵纪守法，服从法律，捍卫法治。在平时的工作中，有执法者
不注重自身言行，执法流程不规范，譬如随意进入现场、不出示证件，勘查取证具有随意性，
在执法过程中出现吸烟、喝酒、背手或将手插入衣裤口袋等情况……对此，执法部门应利用科
技，配备执法记录仪这一“紧箍咒”，做到执法动态留痕，让执法人员牢记法律红线不可逾越、
法律底线不可触碰。
执法者要带头“用法”，应做到厉行法治，依法执法，严格执法。执法者不仅要用法治思
维来分析问题、解决问题，还要利用法律知识，引导群众守法，从而解决违法问题。我们身边
不乏这样的“教科书式执法”，无论是能够讲法规字字规范、讲道理句句在理，“怼”得司机
认可处罚结果的网红交警，还是讲法讲理，细致沟通，以案释法，争取违建户主动配合，圆满
完成拆违工作的执法办，他们都能在法律的框架下化解矛盾纠纷，化解民忧、民困，值得学习、
效仿。
“奉法者强则国强，奉法者弱则国弱。”对于执法水平的提升，对于法治国家的建设，我
们固然要有“一万年太久、只争朝夕”的紧迫感，但也不能期望一蹴而就，唯有踏踏实实，从
自身做起，并身体力行，影响百姓，才能营造公平的法治环境，才能构建和谐社会！

--- 第7页 ---
推进法治保障民生“新航标”
法律是天下之公器，处理实际事务、追求整体社会全局的合理和公平。法律由人民而立，
保护人民利益。由国家制定或认可，由国家强制力保证和实施，以规定当事人权利和义务为内
容的具有普遍约束力的社会规范。人民向往的美好生活，离不开法律的保障，在全面依法治国
的道路上，法治的建设也将开启保障民生的“新航标”。
法治力量护航民生，能够维护公民合法权益。马克思曾说过“在民主的国家里，法律就是
国王”。当我们每一位公民的合法权益受到侵害时，有权向人民法院提起诉讼，讨回公道、伸
张正义。这就是彰显法律权威性的具体体现。法律就是我们公民权利的护盾，在法律面前人人
平等，将公民的权利以法律的形式确认下来，再通过法律制裁各种侵权行为来维护公民的合法
权益。国家就是要以立法和司法保障为主要内容护航民生发展建设的“每一寸土地”保障我们
每一位公民的合法权利。法律应该温暖人心也必须考虑社会后果，让法律的阳光洒满大地，就
能彰显出法律护航民生的力量。
法治力量护航民生，能够实现政府责任落实。改善民生，需要挺起法律的脊梁。如今，我
国出现了一些社会民生问题，不完全是因为无法可依，从背后我们也能看到政府主管部门职能
重叠或是将法律视为“一纸空文”不能依法行政所导致的不良结果。“打铁还需自身硬”既然
有法律撑腰，就要做到依法行政。“法网恢恢疏而不漏”只有政府责任落实拿出强有力的执行
才能让“织密法网”净化社会风气、回应民生关切。
法治力量护航民生，能够推动社会风气转变。建党100周年之际，老百姓物质条件已经得
到了极大的满足，但是精神文化层面还有所欠缺。促进型立法的形成就是合理有效的完善法律
的空缺，提倡和促进某项事业的发展。从“常回家看看”立法到规定“老年人有权拒绝“啃
老”，再到设立“离婚冷静期30天”的纳入程序。法律正是对一些社会主流价值观念的引导，
也是值得我们肯定的。可贵的立法思想和意识就是法律引导社会风气转变的体现。法律应当注
重民生导向，恪守“以民为本、立法为民”的理念。促进型立法释放着法治善意，也会让社会
更有人情味。
“国计民生”国家大事的谋略和民生相辅相成，法律与社会民生息息相关，法律的民生价
值也有助于找到民生发展的有利途径，每一部法律的审议制定，都应该以民众的诉求和社会的
关切为出发点，维护民众的合法权益，保障人民群众对于美好生活的向往。使每一项立法都能
符合宪法精神、反映人民意志、得到人民拥护。

--- 第8页 ---
奋力建设良法善治的法治中国
继中央全面依法治国工作会议召开、《法治社会建设实施纲要（2020—2025年）》出台之
后，中共中央印发了《法治中国建设规划（2020—2025年）》，一幅波澜壮阔的法治图景铺展
在了人们面前。
法治建设规划，事关全面依法治国工作全局。作为新中国成立以来第一个关于法治中国建
设的专门规划，以中国特色社会主义法治体系“五大体系”为主体框架，围绕“五大体系”作
出具体部署安排，把中国特色社会主义法治体系的“总抓手”作用落细落实，突出统筹性、全
面性、保障性、创新性，对加快实现到2035年基本建成法治国家、法治政府、法治社会的奋
斗目标具有重大意义。
法治中国乘风破浪，离不开思想灯塔的定向领航。党的十八大以来，以习近平同志为核心
的党中央从坚持和发展中国特色社会主义的全局和战略高度定位法治、布局法治、厉行法治。
2020年11月召开的中央全面依法治国工作会议，确立了习近平法治思想在全面依法治国工作
中的指导地位，为在新的起点上建设法治中国奠定了坚实基础。坚持以习近平法治思想为指导，
就要把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治国全过程和各方面，更好转化为建设社会主义法
治国家的生动实践。这份规划的制定，正是深入贯彻落实习近平法治思想的重大成果。
法治兴则国兴，法治强则国强。法治是人类文明进步的重要标志，是治国理政的基本方式，
是中国共产党和中国人民的不懈追求。特别是在中国这样超大规模的发展中国家推进全面依法
治国，更需要立足我国基本国情，统筹考虑我国经济社会发展状况、法治建设总体进程、人民
群众需求变化等综合因素，使规划更科学、更符合实际。从规划法治中国建设目标任务，到全
面落实法治中国建设举措，这份科学系统规划坚持问题导向和目标导向，聚焦党中央关注、人
民群众反映强烈的突出问题和法治建设薄弱环节，着眼推进国家治理体系和治理能力现代化，
推动着中国特色社会主义制度优势更好地转化为国家治理效能。
法治作为安邦固本的基石，更为开辟中国之治新境界保驾护航。当今世界正经历百年未有
之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，机遇和挑战都有新的发展变化，机遇
和挑战之大都前所未有。习近平总书记强调：“国际国内环境越是复杂，改革开放和社会主义
现代化建设任务越是繁重，越要运用法治思维和法治手段巩固执政地位、改善执政方式、提高
执政能力，保证党和国家长治久安。”从坚持依法防控、依法治理，取得新冠肺炎疫情防控重
大战略成果，到坚持营造公平公正的法治化营商环境，为服务保障“六稳”“六保”提供制度
支撑，不难发现，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，有助于推动中国之治
“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。
蓝图已经绘就，行动只争朝夕。今天的法治中国建设“船到中流浪更急”，前方还有不少
硬骨头要啃，还有不少硬仗要打。“征途漫漫，惟有奋斗”，我们必须咬定青山不放松，汇聚
磅礴的法治力量，埋头真抓实干，迈出坚定的法治步伐，努力为全面建设社会主义现代化国家、
实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。

--- 第9页 ---
实现法治和德治相得益彰
法律和道德是现代国家治理不可缺少的两种重要手段。习近平总书记在中央全面依法治国
工作会议上指出：“要坚持依法治国和以德治国相结合，实现法治和德治相辅相成、相得益
彰。”坚持依法治国和以德治国相结合，是中国特色社会主义法治道路的鲜明特征，是建设社
会主义法治国家必须遵循的基本原则。落实依法治国基本方略，加快建设社会主义法治国家，
必须坚持依法治国和以德治国相结合，把法律和道德的力量、法治和德治的功能结合起来，既
重视发挥法律的规范作用，又重视发挥道德的教化作用，做到法治和德治两手抓、两手都要硬。
法安天下，德润人心。法律和道德都是具有一定约束性的规范体系。法治重在他律，具有
强制性、威慑性，可稳定人们的预期，规范社会成员的行为；德治重在自律，具有调节性、劝
导性，滋润社会成员的心灵。法律是成文的道德，道德是内心的法律。法律的实施有赖于道德
支持，道德的践行离不开法律约束。法治是现代国家治理的基本方式，法治运行得好需要有内
容完备、有效实施的法律。德治是我国国家治理的重要优势和优良传统，德治发挥作用需要道
德的教化与践行。在一些法律难以规范的领域，道德可以发挥作用，而对于道德无力约束的行
为，法律可以给予引导和惩戒。国家治理需要法律和道德协同发力，法治和德治两手都要抓。
坚持法治和德治相结合，是中国特色社会主义法治道路的一大优势。在全面建设社会主义现代
化国家的新征程上，坚持以习近平法治思想为指导，建设社会主义法治国家，需要将法治建设
和道德建设更加紧密地结合起来。
发挥法治对道德的保障作用。法律制度承载着相应的道德理念，彰显一定社会的道德追求。
法律在制定过程中可以将一些道德规范转化为法律规范，再通过法律实施来体现价值观和道德
要求，并通过法律的强制功能确保道德底线。在推进道德建设时，也可以借用法治手段解决道
德领域的突出问题，推动全社会道德素质提升。对于较为突出的诚信缺失问题，建立起覆盖全
社会的征信系统，完善守法诚信褒奖机制和违法失信惩戒机制等，使人不敢失信、不能失信，
助推全社会形成诚实守信的良好氛围。
发挥道德对法治的支撑作用。实现良法善治，离不开道德作用的发挥。道德是制定法律的
重要依据，为法律创制提供思想基础，为法律正当性提供评判标准，为法律实施提供道义支持。
因此，道德教育要突出法治内涵，培养人们的法律信仰、法治观念、规则意识，引导人们认同
和信仰法律，明是非、知荣辱，以道德伦理滋养法治精神，在全社会营造有利于法律实施的文
化氛围。

--- 第10页 ---
打造法治政府建设法治中国
法治，是打造现代政府的应有之义，“法无授权不可为”，对政府而言，凡是法律没有允
许的都是禁止的，这是法治政府的行为边界。反观当下，现实中政府行政权力得不到法律规制，
执法行为失范、执法牟利、超越职权、滥用职权以及不作为等时有发生，这些现象与建设法治
中国格格不入。一言以蔽之，只让现代政府敬畏法律，时时刻刻以法律为准绳，才能真正实现
用法治精神来建设现代政府。
树立法治意识是法治政府建设的基础。“无规矩不成方圆”，作为行政服务的主体，各级
行政机关的广大公务员理应遵守“规矩”成为法治政府建设的表率。而在现实社会中，不仅有
“当官只为‘捞两个’”这样以权谋私的想法，更有部分公务员认为“法律”只为约束民众行
为，与自身无关，如此摆错自身定位，实在令人堪忧。如此种种的背后都显现出公务员的法治
意识亟待提高。不难看出，要引导公务员们从思想入手，主动学习掌握法律法规精髓，自觉树
立起依法行政的思想意识。
突出执政为民是法治政府建设的方向。无论何时，各级行政机关自始至终都应该将执政为
民思想落实到行政服务的每个环节、每个步骤。正如律师团队进驻城管执法队伍，此创新举措
既解决了城管执法中面临的难题，也更容易让群众接受。无独有偶，也有政府牵头建立了市民
行政服务中心，多部门多窗口协同办公，减少了百姓奔走时间，为民众高效办事。如此举措，
不正是应确保行政服务始终紧贴人民群众，为民解忧。总而言之，当前需紧抓利民这一要义，
努力将行政机关打造成为民服务的重要窗口。
促进依法行政是法治政府建设的前提。行政机关的行政权皆由人民赋予，自当服务于民，
如果不能通过行政权为人民群众谋福利，就是对人民群众的一种辜负。如黄冈执法人员违规一
事，让原本为民之事，成为“危”民之事，一旦行政机关不依法行政，就会让法律失去其原有
的威信，也会让广大群众因此模糊守法与违法之间的界限，更会对政府失去信任和依赖。综上
所述，行政机关只有做到依法行政，才能用实实在在的服务让广大群众看到政府的“法治名
片”。
“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”，这样的民生情怀就是政府为民应有底色。而当前
唯有建设好法治政府才能让百姓共享发展成果，让官心连民心、政意通民意。紧抓法治建设这
一“牛鼻子”，需以法治思维为先，提高能力；以依法行政为要，服务于民；以执政为民为本，
感知民心，方能将权利关进制度的笼子，为建成法治政府，打造法治型国家提供契机。

--- 第11页 ---
依法治国以德治国
“法安天下，德润人心”，习近平总书记的这句话，深刻揭示了法治和德治的辩证关系。
在我看来，法律是准绳，任何时候都必须遵循；道德是基石，任何时候都不可忽视。进一步来
讲，法律有效实施有赖于道德支持，道德践行也离不开法律约束；两者既相互区别，又相互渗
透、相互支持、相互补充、相互转化。当今中国，依法治国与以德治国，二者不可偏废。
治国凭圭臬，安邦靠准绳。唯有“法”才能安天下。法是什么？说到底，法就是规则、是
限制、是契约、是公正。治理一个国家、一个社会，关键是依法执政、依法行政、依法办事。
法令行则国家治，法令弛则国家乱。正如习近平总书记指出，“什么时候重视法治、法治昌明，
什么时候就国泰民安；什么时候忽视法治、法治松弛，什么时候就国乱民怨”。
国无德不兴，人无德不立。唯有“德”才能润人心。如果说法律就像影子一样紧紧跟随着
身体，那么道德却能直入人心、直抵灵魂深处。道德之于个人、之于社会，都具有基础性意义，
历来是人们修身养性、完善自我乃至治国安邦的重要工具。通过道德感化人、教育人，进行心
理改造，使人心向上向善，知道耻辱而无奸邪之心，“诸恶莫作，众善奉行”。
徒善不足以为政，徒法不能以自行。唯有法治与德治相结合才能国泰民安。古往今来，法
治和德治一直都是治国理政两个不可或缺的重要手段，如车之两轮、鸟之双翼，二者不可偏废。
法律的有效实施有赖于道德支持，道德的自觉践行离不开法律约束。法律难以规范的领域，道
德可以发挥作用；道德无力约束的行为，法律可以践行惩戒。只有建立在坚固道德基石上的法
治，才真正坚如磐石、牢不可摧，才有深厚的正当性和道义基础，才能赢得民众内心的服从和
拥护。也只有坚强和可靠的法治保障，道德的教化、引导、约束、调节功能才能真正实现，否
则再美好的道德也将不堪一击。正是因为礼法并举、德法合治，才出现了汉唐时期的盛世。相
反，单纯依靠德治的周朝，最终因礼崩乐坏而天下大乱；单纯依靠法治的秦朝，最终因暴政导
致二世而亡。
以法治保障道德，以道德滋养法治。唯有法治与德治相促进才能长治久安。我国20字公
民基本道德规范，第一个词就是“爱国守法”；24字社会主义核心价值观，“法治”赫然在列；
以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观，重要一项就是“以遵纪守法为荣、以违法乱纪
为耻”。可见，德治和法治已经盘根错节，互相渗透。看看我们的生活，何尝不是如此？垃圾
分类，正是因为在法治的轨道上推进，才一篙千寻；直播带货，正是因为在法治的框架下运行，
才行稳致远。而地摊经济，正是因了以人为本的德治理念，才如火如荼；疫情防控，如果少了
德治的价值取向，恐怕难以温暖人心。民法典体现社会主义核心价值观，乡村治理融合自治法
治德治，不正是法治、德治水乳交融的最新写照吗？
“法律是成文的道德，道德是内心的法律。”今天的中国，依法治国与以德治国相结合，
既让法治的阳光普照，也让道德的清风吹拂。可以想见，不久的将来，公平正义必将洒满中华
大地，诚信善良必将根植百姓心田，高铁霸座等失德违法行为必将逐渐消弭。

--- 第12页 ---
法治是平安中国的“守夜人”
改革开放四十多年来，中国人的平安概念已经发生了深刻的变化。如果说过去的人们对平
安的憧憬是“路不拾遗、夜不闭户”，那么身处社会转型期，人们对平安的期待已经大大拓展，
既意味着良好的社会治安，更意味着在一个充满不确定性的风险社会，制度能起到更好的庇护
功能。这正是全面推进依法治国背景下，法治之于平安建设的意义所在，也是为什么习近平总
书记要特别强调“发挥法治的引领和保障作用，坚持运用法治思维和法治方式解决矛盾和问
题”。可以说，法治是平安中国的“守夜人”，也是照亮前路的“燃灯者”。
深化平安中国建设工作会议，第一次在国家层面提出“平安中国”战略。此次再度谋划平
安中国建设，是在全面推进依法治国的大局中推进。这意味着在平安建设中，将主要依靠法治
思维和法治手段来推进各项工作，让“法治”成为各项工作的共同价值。
这也是一年多来，各地平安建设有益经验的总结。比如，针对“信访不信法”难题，各地
政法机关依据中央精神，大力推进涉法涉诉信访改革，努力把涉法涉诉信访问题纳入法治轨道，
推动“弃访转法”。又如，针对一些地方接连发生的性侵害未成年人案件，相关部门于联合发
布了《关于依法惩治性侵害未成年人犯罪的意见》。实践证明，遇事“一断于法”，遇险“加
固于法”，是解决问题的良药。
事实上，从化解信访难题到建设平安校园，从维护食品安全到打击网络犯罪，全面推进依
法治国背景下的平安中国，已是一个涵盖方方面面的综合工程。给人民群众全方位的平安感受，
需要按照系统治理、依法治理、综合治理、源头治理的总体思路，加快创新立体化的社会治理
体系。实现这一目标，不能只靠政府单打独斗，而需要在政府、社会和千家万户之间，建立起
有温度的联系。孩子是家长的心头肉，针对幼儿园、游乐场等地，能否构筑更为严密的防范机
制?公民个人隐私泄露，能否针对电商网站、快递业加强监管，同时促进行业自律?凡此种种，
都离不开法治思维的明晰、法治方式的运用。
与平安有关的每一件小事，都是具体工作的抓手，也是百姓评判的标准。与此同时，法治
中国背景下的平安中国建设，何尝不是一场全民动员的普法行动?每一起个案既是公平正义的
“影响力因子”，也是培育法治信仰的种子。人们常说，要养成“遇事找法”的习惯，而群众
在“找法”的过程中，无形中也提升了自身的法治信仰、契约精神和规则意识。
现代社会是一个多线程的复杂社会，每一个线头都连着平安。平安的概念有多丰富，平安
中国的治理任务就有多艰巨。将法治思维、问题导向和改革创新融入平安中国建设，加快创新
立体化社会治安防控体系，平安才会从“易碎品”变为“耐用品”，从而筑牢人民安居乐业、
国家长治久安的制度根基。

--- 第13页 ---
倡导全民守法彰显法治价值
纵览历史，无论是“法者、天下之准绳也”的至理名言，还是“奉法者强则国强，奉法者
则国弱”的执政理念，自古以来“法”乃执政安邦之根基，立身处世之利器。而置身现实的时
间坐标，“科学立法，严格执法，公正司法，全民守法”法治的成为支撑法治中国建设的主要
脉络和行进逻辑。而立足现实，全民守法更成为推进法治文明的不二法门。
然而拾捡当下，司法公信力匮乏时有发生，“权、钱、名”带头违法仍有听闻，“人大于
法”现象更不鲜见，以致法治尊严遭受践踏，全民守法的法治目标渐行渐远。有鉴于此，只有
推进全民守法，才能让法治成为全民内心的信仰。
全民守法以“学”为本。所谓“学”就是通过加强法治宣传，强化普法工作，让法治理念
深入人心，让法治思维沁入骨髓，实现人人自觉守法，人人自觉尊法的和谐之局。然而，环顾
周遭，青少年因法治意识淡薄，而引发家庭的悲剧令人扼腕;一些领导干部法治意识淡漠，而
误入迷途，锒铛入狱，让人唏嘘，都凸显出不知法、不懂法给社会发展的带来诸多困扰。因此，
真正推进全民守法，要始终扣住“学”的要义，做到从宏观处加强全民的普法工作，从微观处
补齐青少年、领导干部法治教育的短板。从而让全民走出法律的误区，守住法律底线，兜住法
律红线。
全民守法以“用”为上。明朝张居正曾如此感叹道“天下之事不难于立法，难于法治必
行”，此言一语中的，道出法治建设中“用法”羸弱的困境，映衬出有法不依、有法不为、有
法不用的窘境。但令人欣慰的是，我国“用法”的进程日渐推进，从过去“讨说法”找信访到
现在“讨说法”找法律，从过去有困难找领导到现在有困难找法律，民众通过利用法律武器表
达自身诉求，维护自身权益，从“用法”的实践中获得实实在在的红利。而与之相应，各地政
府强化用法思维，依法决策，依法行政，不仅提升了政府执政水平，也增强了政府的公信力，
更促进了政民关系。所谓“学以致用方为上”，因此只有在“用法”上精准发力，让“用法”
的行动落到实处，做到让群众在现实中依法维权，依法办事，让政府在行政中依法执政，依法
行事，才能让全民守法理念真正落地生根，才能全新守法目标来路鲜明，去路清晰。
所谓“万事皆归于一，百度皆准于法”，只有让法凝聚全民共识，体现全民意志，在“学
法”上下功夫，在“用法”上见真章，才能形成“不愿违法、不能违法、不敢违法”的法治氛
围，才能形成知法、用法、守法的美好之境。

--- 第14页 ---
打造法治政务环境
法治政务环境是一种软实力和竞争力，是全面推进依法治国的必然要求和重要抓手。习近
平同志强调，领导干部要做尊法学法守法用法的模范，带动全党全国共同全面推进依法治国。
深入贯彻落实这一精神，要求我们深入推进依法行政、加快建设法治政府、努力打造法治政务
环境，积极探索政府治理现代化新路子。
建设法治政府是依法治国的关键，是国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。实践证
明，运用法治思维和法治方式推进政府改革转型、建设法治政府、打造法治政务环境，能够为
改革发展营造良好环境、提供坚强保障。有人认为，搞法治政府建设、打造法治政务环境，会
影响行政效率、拖改革发展后腿。这种认识是不正确的。真正拖后腿、留后遗症、影响长远发
展的，是不依法办事。缺乏法律约束，就容易出现"拍脑袋决策，拍胸脯保证，拍屁股走人"的
现象。
新形势下，我们要适应和引领经济发展新常态，就必须加快法治政府建设，努力打造法治
政务环境。建设法治政府、打造法治政务环境，按照法律规则和程序办事，尽管有时看似慢一
些，但有利于形成共识、避免失误、减少工作中的矛盾纠纷，从而有效推进改革发展。法治水
平、法治政务环境是一个国家或地区软实力和竞争力的重要体现。
目标导向要明确。推进国家治理体系和治理能力现代化，要求治理体系制度化、规范化、
程序化，要求治理者具有运用法治思维、法治方式治理国家的能力，善于运用法治处理经济、
政治、文化、社会、生态文明建设等各领域、各方面事务。打造法治政务环境，目标就是使行
政机构依法设立、行政权力依法取得、行政程序依法确定、行政行为依法作出、行政责任依法
承担，让一切行政行为在法律的规范和约束下进行，保证行政权力运用符合法治精神，防止行
政权力盲目扩张和滥用，依法保障公民、法人合法权益和公共利益。
法治思维要强化。新形势下，看一个领导干部是否称职，一个重要方面就是看其有没有法
治思维、具不具备法治能力、能不能坚持依法办事，是否做到带头尊法学法守法用法、在法治
轨道上履职尽责。领导干部应用法治思维想问题，使法治思维成为基本思维方式，说话办事先
考虑一下是不是合法；用法治思维作决策，使决策的权限、程序、手段合法。领导干部只有切
实把法治思维运用到工作实践中，不断提高依法办事能力，才能建设法治政府、打造法治政务
环境。强化法治思维，需要建立经常性的学法制度，邀请法学专家讲解相关法律知识。新任领
导干部和新录用公务员应经过法律知识考试和相关培训。强化法治思维，需要全面推行政府法
律顾问制度，加强对政府工作中涉及相关法律的研究，为政府重大决策、制定规范性文件等提
供法律意见。
重点任务要突出。打造法治政务环境，要突出政府立法制度建设，完善行政法规、规章制
定程序，完善公众参与政府立法机制。对不适应改革发展要求的行政法规、规章，要及时推动
修改和废止。要突出行政执法，坚持严格规范公正文明执法，积极推进基层综合执法，大幅减
少市县两级政府执法队伍种类，积极探索和推行跨部门综合执法。突出对行政权力的制约和监
督，自觉接受人大监督、民主监督、司法监督，加强政府内部层级监督、专门监督和审计监督，
主动接受社会监督、舆论监督。

--- 第15页 ---
责任分工要落实。打造法治政务环境，要完成的任务很多，需要啃的硬骨头也很多。要明
确打造法治政务环境的主攻方向，拓展打造法治政务环境的实践平台，丰富打造法治政务环境
的抓手，集中力量、逐个破解，以重点突破带动整体工作提升，蹄疾步稳，善作善成。应把长
远目标与阶段性目标、重点任务与年度工作结合起来，坚持抓具体、具体抓，细化任务分解，
制定落实路线，明确进度要求，做到每一件工作都有具体的时间表、路线图和责任人，积小胜
为大胜。

--- 第16页 ---
全面推进依法治国，彰显法治的力量
全面推进依法治国，必须坚决维护宪法法律权威，依法维护人民权益，维护社会公平正义，
彰显国家法治的力量。树立法律权威，就要使法治原则渗透到国家与社会每一层次、每一角落，
让全体公民信仰法治，对法律存有敬畏之心。
维护社会秩序、实现社会公正是法律的目标之一。法律实现这一目标的一个重要途径是依
靠国家强制力保障法律权威，借助法律权威调整社会关系，从而规范社会秩序。从法律发展史
的角度看，法律权威的确立需要经历依靠国家强制力的过程。韩非说：“法者，宪令著于官府，
刑罚必于民心，赏存乎慎法，而罚加乎奸令者也。”西晋时期，朝廷讨论过法律瑕疵问题，门
下省提出：“若常以善夺法，则人逐善而不忌法，其害甚于无法也。”这是说对于生效的法律，
必须严格执行，社会成员都必须遵守。
法律的制定需要考量经济、社会状况，考量文化传统、民间习俗，而法律的具体内容则更
需要符合社会秩序构建以及国家政治需求。一部符合国情、适应社会需求、能够实现秩序与公
正目标的法律，才是一部好的法律，才能算得上善法。制定法律的最高目标，就是制定一部善
法。全面推进依法治国，建成“讲规矩的社会”，一个重要前提就是立善法。当然，目前我国
法律体系中依然存在一些法律法规不能全面反映客观规律，针对性、可操作性不强的问题，甚
至还有法律打架的现象，也就是说立法瑕疵仍然存在。但是，法律完成制定、公布程序，发生
效力以后，即进入执行阶段。对于公民、法人而言，正在生效的每一部法律都具有严肃的权威，
必须严格遵守。而对于法律内容中的瑕疵，可以在严格执行的基础上，通过正常程序向立法机
构提出，推动立法机构进行修改、完善。应当明确，生效法律中存在的瑕疵，不能作为违反该
项法律而免责的理由。如果以法律有瑕疵为由而违反法律，则会严重侵损法律的权威性，进而
从整体上影响法律实施，破坏社会秩序和公平正义。
在这种情况下，为了树立法律权威、推动法治国家建设，司法机关就应当发挥好自己的功
能，提升自身的“法治定力”。司法机关是公平正义的最后守护者，广大人民群众能否形成对
法律的遵守与敬畏，与司法机关能否正当履行职责、公正实施法律密切相关。所谓“法治定力”
是要求司法机关做到两个自信，即法律自信和功能自信。首先，司法机关必须忠于法律，对于
立法机构通过合法程序制定、颁布的法律严格适用。司法机关应向社会表明一种态度，即在司
法程序中，生效法律必须获得严格遵守。其次，司法机关还必须对自身功能充满自信，对于进
入司法程序的事项，司法机关拥有最终裁决的权威。利害关系人可以发表意见，媒体可以进行
评论，但对于事实的认定、法律的运用、行为性质的判定与处理，只能由司法机关主持，其他
任何人或机构不得干预。
司法机关的法律自信、功能自信，可以向社会传递一种信息，就是司法机关忠于职守，有
能力维护法律权威，并通过司法活动维护社会秩序、实现公平正义。司法机关行使职能的原则
是坚定法治立场，维护国家利益，以事实为依据，以法律为准绳，目标是维护社会秩序、实现
社会公正。所有其他外部因素，可以纳入合法裁量之中，但司法活动本身不能受外部因素影响。
司法机关必须忠于法律、严格程序，对自身履行司法职责的能力与作用充满自信。只有这样，
法律权威才能树立，人民群众的法律意识才能提升，社会主体的法治自觉才能形成。

--- 第17页 ---
以道德滋养法治精神
法治是人类文明进步的重要标志，是治国理政的基本方式。人类社会发展的实践证明，依
法治理是最可靠、最稳定的治理。法治精神强调对法治的尊崇和敬畏，是立法、执法、司法、
守法等法治实践的精神动力。贯彻落实习近平法治思想，推进全面依法治国，大力培育和弘扬
法治精神是一项基础性工作。做好这项基础性工作，需要坚持以道德滋养法治精神。
道德是法治精神的重要滋养。法律和道德都是具有一定约束性的社会规范，都能发挥规范
人们行为的功能，但发挥作用的具体机制不同。法律更注重以国家的外在强制力保障规则实施，
主要是一种他律。道德虽然也通过社会评价等方式产生外部约束作用，但更强调自律，通过人
们内心的价值认同来感染人心、凝聚共识，实现个体对于道德规范的自愿遵从。现代法治强调
良法善治，实现这一目标离不开道德作用的发挥。道德为法律创制提供伦理基础，为法律的正
当性提供评判标准，也为法律实施提供道义支持，对于法治体系的建立和运行具有重要支撑作
用。道德能够通过价值认同，引导个体自觉尊崇良法善治，增强个体的权利意识、平等意识、
契约意识、责任意识等，让法治精神更加深入人心，成为人们的自觉信仰。
坚持依法治国和以德治国相结合，是中国特色社会主义法治道路的鲜明特点。
《法治社会建设实施纲要（2020—2025年）》提出：“坚持依法治国和以德治国相结合，
把法律规范和道德规范结合起来，以道德滋养法治精神。”当前，培育和弘扬社会主义法治精
神，必须充分发挥道德的作用，不断增强全社会厉行法治的自觉，推动全社会尊法学法守法用
法。
中华优秀传统文化具有非常丰富的道德资源。比如，仁爱是中华优秀传统文化的重要理念。
我国古人讲“爱人利物之谓仁”，其中蕴含的爱护生命、助人为乐的道德观念，有利于滋养尊
重他人权利的法治精神。又如，古人讲的“重然诺”，有助于引导人们树立契约意识，滋养守
诚信、讲信用的法治精神。这些道德观念深刻反映了中国人的精神气质，为社会主义法治精神
提供文化滋养。
礼法结合、德法共治是中华传统法治文明的重要内容。中华传统法治文明强调“为政以
德”，反对“不教而诛”，在法典创制中“引礼入法”，在司法实践中实行“尚德缓刑”，注
重以道德加强内心引导、以法律进行行为约束。今天，以道德滋养法治精神，推进全面依法治
国，仍须强调法治和德治不可分离、不可偏废，既重视发挥法治对道德的保障作用，也注重发
挥道德对法治的支撑作用，把道德要求贯彻到法治建设中，把法律和道德的力量、法治和德治
的功能紧密结合起来，树立良好行为规范和社会风尚。
把社会主义核心价值观要求融入法治建设，是以道德滋养法治精神的重要体现。习近平总
书记指出：“核心价值观，其实就是一种德，既是个人的德，也是一种大德，就是国家的德、
社会的德。国无德不兴，人无德不立。”社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝
结着全体人民共同的价值追求。培育和践行社会主义核心价值观，是新时代公民道德建设的重
点任务。把社会主义核心价值观融入法治建设，就是要使法律法规更好体现国家的价值目标、
社会的价值取向、公民的价值准则，通过立法推动社会主义核心价值观落地生根，形成法安天
下、德润人心的良好局面。

--- 第18页 ---
法治中国
一个富强民主文明和谐的中国，首先是法治的中国；一个自由平等公正的社会，首先是法
治的社会；国家治理体系和治理能力的现代化，首先是制度建设和治理方式的法治化。
“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。人民群众的利益和愿望体现在哪里?
在党团结带领全党和全国各族人民创造幸福的过程中，法治既是必要途径，更是制度保障。唯
有依靠法治，依靠宪法和法律体系才能凝聚共识和力量，保证中国社会可持续的发展与稳定。
坚持依法治国，就是维护人民群众的根本利益；建设法治中国，就是凝聚民族复兴的力量。全
面推进依法治国，就是要以法治巩固人民主体地位、维护人民合法权利，弘扬和践行法治这一
价值理念，为法治中国的建设打牢深厚的群众基础。
公平正义是社会主义法治的基本内涵，也是依法行政的价值追求。要着力构建权利公平、
机会公平、规则公平的制度体系，尊重公民和企业的主体地位，充分调动市场主体和社会成员
的积极性、主动性和创造性，激发社会活力，解放和发展社会生产力。要科学、合理地调整利
益分配关系，努力使全体人民共享改革发展成果。要平等保护人民群众的合法权益，坚持法律
面前人人平等，坚决反对任何特权。
各级行政机关都要严格履行法定职责，做到既不失职又不越权。程序公正是实体公正的保
障。我国依法行政存在的问题，不少都与不严格遵守程序有关。要完善重大行政决策程序规定，
加强行政执法程序建设，细化执法流程和环节，着力改变当前普遍存在的重实体、轻程序现象，
确保程序正义。加强对行政权的监督和制约，更加重视社会监督，防止权力滥用。对不依法行
政情节严重的，要按照党政领导干部问责的有关规定，严肃追究有关领导干部直至行政首长的
责任。
各级行政机关要顺应社会进步的趋势，畅通人民群众依法参与行政管理的途径，为推进依
法行政注入不竭动力。要大力推进政务公开，不断扩展政务公开事项和领域，完善政务公开的
程序和机制，让权力在阳光下运行，使公开透明成为政府依法行政的一项基本制度。要加大法
制宣传教育力度，弘扬社会主义法治精神，增强公民依法维护权利、自觉履行义务的意识，形
成全社会自觉学法尊法守法用法的良好法治环境，努力推进法治社会建设。
建设法治是政府的一场自我革命，任务艰巨，责任重大，使命光荣。我们一定要坚定信心，
开拓进取，勇.于创新，确保法治政府建设不断取得新成效。

--- 第19页 ---
依靠法治贴近人民实现善治
“善治须达情，达情须近人”，贴近人民，才能实现善治。奋进在新时代的道路上，人民
对美好生活的向往有更多内容，其中对法治有了更多期待，我们必须促进严格规范公正文明执
法，如此才能更好地贴近人民，因此，依靠法治，才能贴近人民，进而实现善治。
严格规范执法，才能贴近人民。“许厅长”也有坏脾气的时候，在发现陈女士租赁合同有
漏洞的时候，他严格按照规定，严肃告知陈女士合同漏洞的后果，严格依规依法执法，这样的
行为让陈女士能继续做买卖，也让群众从心里认可执法人员，从而拉近了双方的距离，配合执
法人员，实现法治社会的善治。X县引入动态考核机制，严格规范执法，设立“红黑榜”，对
于违规的厨师，严格按照规定进行约谈或拉入黑榜，并在食品安全网进行公布，这样百姓能选
择更诚信的厨师举办酒席，百姓自然从内心中认为严格规范执法是利于自己的，能更好贴近人
民。
公正文明执法，才能贴近人民。2016年山西蒲县，出台了封山禁牧的政策，本意是保护吕
梁山区生态环境，但由于方式简单粗暴，要求养殖户10天内卖掉羊，否则将给予严厉处罚，
养殖户遭受重大经济损失，且失去了经济来源，遭到一片质疑。正是由于蒲县执法方式不文明，
未考虑百姓诉求，所以无法贴近人民；反之，X县的执法富有人情味，对于发生的小额经济纠
纷，先进行相应赔付，再根据调查结果进行处理，相关部门并没有推诿扯皮，这样既维护了消
费者的利益，要保证了当地的口碑，可以赢得更多群众的认可，拉近与人民群众的距离，更好
地推进公正文明执法。
这也让人想到了白师傅，自费修路却被叫停，城管部门是按照规定严格执法，但没有考虑
到群众的利益诉求，所以自感委屈也在情理之中，如果城管局在严格执法的同时，照顾百姓的
现实需求，将严格执法与公正执法结合起来，指导白师傅办理相关手续并给予其它相应帮助，
也就能获得群众的理解，所以，考虑群众的情感须贴近人民群众，贴近群众才能实现社会善治。

--- 第20页 ---
打造法治政府建设法治中国
法治，是打造现代政府的应有之义，“法无授权不可为”，对政府而言，凡是法律没有允
许的都是禁止的，这是法治政府的行为边界。反观当下，现实中政府行政权力得不到法律规制，
执法行为失范、执法牟利、超越职权、滥用职权以及不作为等时有发生，这些现象与建设法治
中国格格不入。一言以蔽之，只让现代政府敬畏法律，时时刻刻以法律为准绳，才能真正实现
用法治精神来建设现代政府。
树立法治意识是法治政府建设的基础。“无规矩不成方圆”，作为行政服务的主体，各级
行政机关的广大公务员理应遵守“规矩”成为法治政府建设的表率。而在现实社会中，不仅有
“当官只为‘捞两个’”这样以权谋私的想法，更有部分公务员认为“法律”只为约束民众行
为，与自身无关，如此摆错自身定位，实在令人堪忧。如此种种的背后都显现出公务员的法治
意识亟待提高。不难看出，要引导公务员们从思想入手，主动学习掌握法律法规精髓，自觉树
立起依法行政的思想意识。
突出执政为民是法治政府建设的方向。无论何时，各级行政机关自始至终都应该将执政为
民思想落实到行政服务的每个环节、每个步骤。正如律师团队进驻城管执法队伍，此创新举措
既解决了城管执法中面临的难题，也更容易让群众接受。无独有偶，也有政府牵头建立了市民
行政服务中心，多部门多窗口协同办公，减少了百姓奔走时间，为民众高效办事。如此举措，
不正是应确保行政服务始终紧贴人民群众，为民解忧。总而言之，当前需紧抓利民这一要义，
努力将行政机关打造成为民服务的重要窗口。
促进依法行政是法治政府建设的前提。行政机关的行政权皆由人民赋予，自当服务于民，
如果不能通过行政权为人民群众谋福利，就是对人民群众的一种辜负。如黄冈执法人员违规一
事，让原本为民之事，成为“危”民之事，一旦行政机关不依法行政，就会让法律失去其原有
的威信，也会让广大群众因此模糊守法与违法之间的界限，更会对政府失去信任和依赖。综上
所述，行政机关只有做到依法行政，才能用实实在在的服务让广大群众看到政府的“法治名
片”。
“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”，这样的民生情怀就是政府为民应有底色。而当前
唯有建设好法治政府才能让百姓共享发展成果，让官心连民心、政意通民意。紧抓法治建设这
一“牛鼻子”，需以法治思维为先，提高能力；以依法行政为要，服务于民；以执政为民为本，
感知民心，方能将权利关进制度的笼子，为建成法治政府，打造法治型国家提供契机。

--- 第21页 ---
推进法治建设积蓄复兴能量
当前，我国在法治建设方面存在诸多弊端，在网络方面，法治不健全，网络诈骗时有发生；
在地域方面，法制建设不平衡，偏远区域法治力量薄弱。在思想方面，部分领导官员法治思想
认识不足，让权力凌驾于法律之上，践踏法律尊严。这些都阻碍了我国法治建设的推进，究其
原因在于法治建设不完善，仍有“人治”代替“法治”。因此，我们要以法治建设助推国家发
展。
法治建设是公民意自觉识的“助推器”。我国法律的原则是“法律面前，人人平等。”公
民要懂法、知法、守法。公民意识是我国法治建设中的重要一环。当前中国式过马路屡禁不止，
已经演变成“特色”；高铁霸座时有发生，变成某些人群的“个性”；网络谣言四起，造谣者
逍遥法外。这都体现了我国公民法治意识淡薄，政府在普法宣传方面力度不足，部分事件的违
法成本过低。这损害了公民的合法权益，破坏了社会稳定，阻碍了国家法治化进程，是一块大
的“绊脚石”。因此，在法治建设的道路上，搬开“绊脚石”，才能让我国公民法治素养提升。
法治建设是政治环境清明的“防腐剂”。《淮南子》书中有云：“矩不正，不可为方；规
不正，不可为圆”。规矩即法治。法治建设是我国现阶段的重要任务，我国政府主要是人民群
众权益的维护者。但是我国的部分领导干部贪污腐败严重，私下进行权钱交易，存在利益输送，
官官相护。甚至为了钱财充当黑恶势力的保护伞，不作为、乱作为现象频发，官僚主义、形式
主义在干部队伍中“蔓延”，这损害人民权益、影响政府公信力、败坏社会风气。根源在于政
府部门的监管不力。因此，政府部门要加强内部监管，要打虎，也要拍蝇，才能树政治清明之
风。
法治建设是社会和谐的“润滑剂”。当下社会不断变化发展，利益错综复杂。因为个人利
益而产生的矛盾纠纷数不胜数，严重影响社会和谐。因为“插队”，两人在大庭广众之下大打
出手；因为“口角”，涉事双方在街边路口唾沫飞溅；因为“占座”，霸座者怡然自得这些都
是发生在我们生活中常见的场景，因为生活中的琐事可能演
化成一场不能化解的纠纷矛盾，甚至演变为更深层次的刑事案件。这都是我国在法治建设
不够细化。法治的细化完善能够让社会治理的细枝末节都有法可依，增强基层执法人员的底气，
给予法律保障。因此，要积极推进法治建设，让其为社会矛盾的化解提供支撑。
“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。法治建设之路任重道远，我们要以法治建设促进
公民意识自觉、社会秩序和谐、政治环境清明，这样才能为我国早日实现伟大复兴中国梦蓄积
力量。

--- 第22页 ---
建设法治政府助推国家现代化
《韩非子·喻老》云：随时以举事，因资而立功，用万物之能而获利其上。中国发展已迈
入中国特色社会主义新时代，国家对于法治需要日益强烈，人民也迫切需要法治社会。建设法
治政府是法治社会形成的关键一步。所以，我们要有限建设法治政府，助力法治社会形成，助
推国家现代化建设。
科学立法是建设法治政府的压舱石。“立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国
治。”从《宪法》修改，到《民法典》颁布；从《电商法》出台，到人大香港法案的高票通过；
从《婚姻法》的修订，到《反国家分裂法》的实施。大到国家宏观层面，小到人民群众切身利
益，无处不体现出国家对法律的科学设立，也体现了人民对法治政府的强烈需求。因此，立法
呼应民意是建设法治政府的“先手棋”。
敬畏法律是建设法治政府的定盘星。“国无常强，无常弱；奉法者强则国强，奉法者弱则
国弱。”执法人员对待法律的态度，直接关系着法治政府的建设。近些年来，城管“暴力执法”
现象时有发生，一方面是有违法者的屡教不改，但另一方面恰恰体现出执法人员不敬畏法律，
拿法律作为体现个人存在的工具。沙河街道执法队引入律师的做法，纠正了执法人员对待法律
的态度，让他们明了敬畏法律本身也是对自己的一种保护。因此，对法律心存敬畏是建设法治
政府的重中之重。
依法行政是建设法治政府的助推器。“天下之事，不难于立法，而难于法之必行。”自数
千年前以来，法律以规则的形式存在时，就已代表了在一切之上的超然地位，法律虽为民所创，
但是也要求所有人遵照执行。自古以来，就有天子犯法与庶民同罪，法不阿贵的说法。所以，
建设法治政府，要求政府必须依法行政，执法必严，违法必究。
治国凭圭臬，安邦靠准绳。建设法治社会是国家现代化的必然要求，建设法治政府是形成
法治社会的先决条件。科学立法，敬畏法律，依法行政是法治政府的关键、核心、基础。要稳
步推进法治政府的建设，助推国家现代化。

--- 第23页 ---
贯彻法治精神建设现代政府
总理在第八届人民满意的公务员受表彰人员大会上对广大公务员提出了“始终勤政爱民，
践行法治原则”的希望，这样的要求不仅是由于政府的权力由人民赋予，而且是基于近年较为
频发的违法执政乱象。究其原因，一方面在于执法人员法治观念淡薄，另一方面在于，有法不
依执法水平低。基于此，要用法治精神建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁
高效、守法诚信的现代化政府。
法律宣讲贯彻法规，提高执法意识。古语有云“国无常，强无常，弱奉法者强则国强，奉
法者弱则国弱”，公务员的行为对整个社会有极大的影响作用。正如“乘数效应”所述：一个
正向的行为，将会引起一系列连锁的正向效应，进而使整个社会达到积极向上的状态。公务员
作为百姓与政府沟通的桥梁作用巨大，只有他们具备了相应的法律意识，才能做到执法为民。
因此规范其执法行为，前提要提高其法律意识。首先需要加强日常法律法规的宣传贯彻，让其
更多的关注法律赋予的权利、责任与义务，严格依法办事规范履职。其次明确底线意识，确保
公职人员懂法、守法、守住法律底线，以对法律敬畏，对人民敬重，敢于担当、勇于作为，才
能造福人民强盛国家。所以说，要加强对公务人员的法律法规宣讲，提高其法治意识，保证思
想观念的正确，才能指导行动的正确。
依宪施政依法行政，提高执法水平。正所谓“无规矩不成方圆”，如一个硬币有两面，权
利只有在有效的约束范围内才能发挥其应有的作用；一旦失去约束，将轻者危害政府公信力，
重则影响社会正常运行秩序，危害人民生命财产安全。在2018年宪法第五次修订草案中，习
总书记将生态文明写入宪法，指导我们从过去资源消耗型的工业发展模式转变为生态可持续行
的发展模式，如：陕南茶产业。正是依靠其天然的生态环境，将生态优势转化为经济优势，不
仅带动了当地产业的发展，而且解决了当地的民生就业问题。但同样在陕西也出现了如秦岭大
规模违建别墅的破坏环境反例，不仅严重破坏了秦岭的生态环境，危及了生物多样性，而且对
当地居民带来了严重的财产甚至生命的损失。正是由于权力的失控，使得执政水平下降，使群
众丧失对政府的信任。所以说要依法施政依法行政，让权力运行在合理区间才能提高政府执政
水平。
健全监督反馈渠道，严惩违法乱象。古语云“合抱之木，生于毫末，九层之台，起于累土，
千里之行，始于足下”。政府的公权力源于人民，只有为民服务对民负责，政府的权利才能稳
定牢固；政府的公权力依靠人民，只有人民的配合，政府的政策才能得以实施；政府的公权力
受民监督，只有畅通人民的举报途径，政府的执政才能更加合理。而如何才能畅通群众的监督
举报渠道呢?我们可借鉴美国的机制，如特朗普总统经常与群众在twitter上互动，政府的决
策通过公共社交平台让群众第一时间知晓明白，群众的意见也通过留言与政府进行互动交流。
我国政府近年也在借助互联网红利，大力打造线上政府。通过三微一端一斗，方便群众及时了
解政府的工作动态，并通过公众的留言以及反馈，及时与群众互动，对群众反映的执法过程中，
违规现象及时进行结果公布，这样做不仅提高了政府的执政水平，而且获得了更多群众的支持。
一言以蔽之，要通过健全监督反馈渠道，严惩违法违规乱象，及时将结果公布于众，提高政府
执政水平及公信力。

--- 第24页 ---
“人无信不立，国无法不强”要成为人民信得过，靠得住的服务型政府，就要以法治精神，
充实其思想；以宪法法规，约束其权利；以群众监督，规范其执法，唯有此才能做敢于担当、
勇于作为的政府，才能造福全体人民，才能建设强盛国家。

--- 第25页 ---
为全面建成小康社会提供有力法治保障
习近平总书记对政法工作作出重要指示。明确指出了当前和今后一个时期政法工作总体要
求和重点任务，为做好新时代政法工作提供了根本遵循。
各级政法机关要认真学习、深刻领会习近平总书记重要指示精神，自觉用以统一思想、指
导工作，努力开创新时代政法事业新局面。
认真学习、深刻领会习近平总书记重要指示精神，要全面提升维护国家政治安全工作水平
。政法机关要深入贯彻总体国家安全观，紧紧抓住影响国家政治安全的风险点，健全维护国家
政治安全工作体系，有效防范各种安全风险。
认真学习、深刻领会习近平总书记重要指示精神，要提高服务经济高质量发展能力。服务
大局是政法机关的重要职责，各级政法机关要充分发挥执法司法保障作用，为企业发展营造更
好法治环境，为打好三大攻坚战提供有力法治保障，为推进国家重大战略实施提供坚实法治支
撑，为“一带一路”建设保驾护航。
认真学习、深刻领会习近平总书记重要指示精神，要确保实现扫黑除恶专项斗争三年为期
目标。今年是扫黑除恶专项斗争的决胜之年，各级政法机关要紧紧围绕人民群众的关注点，开
展建立一个长效机制、整治十大行业领域突出问题、挂牌督办百起大案、缉拿追捕千名逃犯、
依法审结万起案件“一十百千万”行动，夺取扫黑除恶专项斗争全面胜利。要致力于深挖攻坚
，紧盯举报线索、涉黑涉恶大案要案和积年恶性命案不放，紧盯“打伞破网”不放，紧盯“打
财断血”不放，发挥特派督导专员利剑作用，推动各地啃下“骨头案”“钉子案”。要致力于
提高诉讼质效，确保每一起案件都经得起法律和历史检验。要致力于专项整治，对十大重点行
业领域存在的突出问题开展专项整治。要致力于长效常治，总结提炼专项斗争成功经验，转化
为制度规范，形成打击、整治、管理、建设长效机制。
认真学习、深刻领会习近平总书记重要指示精神，要深入推进市域社会治理现代化。各级
政法机关要按照坚持和完善共建共治共享的社会治理制度的要求，加快社会治理现代化，打造
新时代“枫桥经验”城市版，将重大矛盾风险解决在市域，确保不上行、不外溢。要抓好市域
社会治理现代化试点，抓好矛盾风险源头防控，抓好社会治安防控体系升级版建设，抓好公共
安全管理，努力建设更高水平的平安中国。
认真学习、深刻领会习近平总书记重要指示精神，要提升网络社会综合治理能力。各级政
法机关要把防控新型网络安全风险摆在突出位置来抓，抓住人民群众反映强烈的新型网络犯罪
，构筑打击遏制网络犯罪的“新高地”；依法打击侵犯数据安全的违法犯罪，构筑大数据安全
的“防护罩”；坚持鼓励创新和确保安全相统一，构筑新业态风险的“隔离带”，不断健全网
络社会综合防控体系。
认真学习、深刻领会习近平总书记重要指示精神，要全面深化政法领域改革。各级政法机
关要按照党的十九届四中全会部署，继续推进政法领域改革，深入破除体制性、机制性、政策
性改革堵点，着力完善优化协同高效的政法机构职能体系，着力健全司法权监督制约体系，着
力强化检察机关法律监督职能，着力构建多层次诉讼制度体系，着力完善严格规范公正文明执

--- 第26页 ---
法制度，着力推进政法公共服务体系建设，努力让人民群众在每一个案件中感受到公平正义。
认真学习、深刻领会习近平总书记重要指示精神，要夯实政法工作根基。各级政法机关要
树立大抓基层、大抓基础的鲜明导向，拉长基层建设之板，拉长基础工作之板，拉长制度建设
之板，拉长科技应用之板，拉长舆论引导之板，下大力气攻克基层基础建设的难点，提升基层
基础建设水平。
认真学习、深刻领会习近平总书记重要指示精神，要建设一支党和人民信得过、靠得住、
能放心的政法铁军。各级政法机关要认真学习贯彻习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主
题教育总结大会和十九届中央纪委四次会议上的重要讲话精神，组织推动全员政治轮训、业务
素能培养、纪律作风整顿、领导干部交流，真正按照一以贯之、坚定不移全面从严治党的要求
，研究制定加快推进新时代政法队伍革命化正规化专业化职业化建设的意见，以更大的力度、
更实的措施推进政法队伍建设。
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。各级政法机关和政法干警，要更加紧密地团结在以习
近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，守正创新、开拓奋进，推动新时代政法
工作不断开创新局面，为实现第一个百年奋斗目标作出新贡献。

--- 第27页 ---
行法治之力 推进中国式现代化
一元复始，在岁月流转中，我们迎来了2023年。过去的一年，是党和国家历史上极为重要
的一年，我们胜利召开党的二十大。党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义
现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，擘画
了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹
响了奋进新征程的时代号角。
过去的一年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近
平法治思想，贯彻落实党中央关于法治建设的重大决策部署，精准完善执法司法政策措施，不
断提升法治服务能力，强化执法司法供给，更好促进共同富裕、保障重大战略实施、优化营商
环境、服务对外工作大局，以高质量法治服务保障经济社会高质量发展。
治国凭圭臬，安邦靠准绳。我们的实践和成就再次证明，我国社会主义法治凝聚着我们党
治国理政的理论成果和实践经验，是制度之治最基本最稳定最可靠的保障。全面依法治国是国
家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。只有
深入推进全面依法治国，把党和国家工作纳入法治化轨道，善于运用制度和法律治理国家，逐
步实现国家治理制度化、程序化、规范化、法治化，才能推进国家治理体系和治理能力现代化。
中国特色社会主义实践向前推进一步，法治建设就要跟进一步。当前，世界百年未有之大
变局加速演进，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。环境
越是复杂，任务越是繁重，越要运用法治思维和法治手段巩固执政地位、改善执政方式、提高
执政能力，越要用法治更好引导社会预期、调节社会关系、凝聚社会共识，保证党和国家长治
久安。党的二十大报告用“坚持全面依法治国，推进法治中国建设”专门章节对全面依法治国
作出部署，强调“必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上全面
建设社会主义现代化国家”。这为新时代法治中国建设指明了前进方向。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。我们要坚持以习近平新时代中国特色社
会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，全面贯彻落实党的二十大精神，筑法治之
基、行法治之力、积法治之势，同心同德、同向同行，一往无前、顽强拼搏，坚定不移推进中
国式现代化。要坚持和加强党的全面领导，坚持以人民为中心的发展思想，坚持走中国特色社
会主义法治道路，全面推进国家各方面工作法治化。要更好发挥宪法在治国理政中的重要作用，
增强立法系统性、整体性、协同性、时效性，强化行政执法监督机制和能力建设，全面准确落
实司法责任制，建设覆盖城乡的现代公共法律服务体系，深入开展法治宣传教育，提升社会治
理法治化水平。要坚持稳中求进工作总基调，充分发挥法治的引领、规范、保障作用，完整、
准确、全面贯彻新发展理念，更好统筹国内国际两个大局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，
更好统筹发展和安全，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供有力法治保障。

--- 第28页 ---
让法治成为一种思考
习近平总书记强调，做好改革发展稳定各项工作离不开法治，改革开放越深入越要强调法
治。以法治护航改革，需要党员干部切实提高运用法治思维的能力。
无规矩不成方圆。对于广大党员干部来说，法治思维首先是一种规则意识。法治思维以严
守规则为基本要求，强调法律的底线不能逾越、法律的红线不能触碰，凡事必须在既定的程序
及法定权限内运行。法者，天下之准绳也。法治思维又表现为一种合法意识，任何行为首先要
求合乎法律条文的具体规定。比如，法律制定要遵守立法法。又如，合法意识要求党员干部对
法律、规则保持敬畏，不打“擦边球”、不走“灰色地带”，不仅要合法行政，还要合理行政。
不能为了只追求结果而不遵守法律规定。
法治思维少不了程序意识。正义不仅要实现，而且要以人们看得见的方式实现。权力的行
使之所以需要严格程序，就在于权力具有一定强制力，程序性规定能有效避免权力滥用。这就
要求党员干部摒弃只要结果不要过程，只看结果不看过程的片面思想，在不断建立和完善程序
的同时，认真遵守程序，避免让程序沦为“形式”和“过场”。
法治思维要有权利义务意识。没有无义务的权利，也没有无权利的义务。法律是平衡的艺
术，通过权利和义务调整社会关系；法律也是解决矛盾的公器。法治思维要求党员干部有权利
义务意识，从权利、义务两个纬度认识、分析、调整社会关系，解决社会矛盾。不管是旧矛盾
还是新问题，都需要弄清事实，明确各方当事人的权利、义务和责任，进而公平、合理、妥善
处理问题。
法治思维还要求具备契约意识。言不信者，行不果。契约连接企业、构成市场、影响社会，
背后孕育着平等、诚信的品格。我们强调党员干部要尊重市场规律，充分发挥看不见的手的力
量，很大程度上就是要有契约意识、契约精神，尊重企业或个人的理性选择、首创精神。同时，
地方党员干部对群众和企业也要信守承诺，不能搞“新官不理旧账”那一套，而应致力于构建
公平、诚信、优质的营商环境。
法治思维还表现为权责意识。“有权必有责、有责要担当、失责必追究。”只要拥有权力，
就必然承担相应的责任。这体现在立法、行政、司法等各个领域。同时，权责应相当，在明确
责任、强化责任的同时，也要避免出现追责不够精准、泛化、简单化的问题。只有强化权责意
识，才能激发出广大党员干部担当作为的强大动力。
依法治国，必须抓住领导干部这一关键少数。让法治理念真正融入广大党员干部头脑和精
神，让法治思维成为思考习惯，全面依法治国才能行稳致远，法治中国建设才能达到更高水平。
以法治守护公平正义的核心价值
社会公正是一个古老恒久的话题，自人类社会有史以来，人们便开始思考如何让社会变得

--- 第29页 ---
更加公正，社会公正又是一个长谈常新的话题，随着人类社会的发展，人们对社会公正总会不
断提出新的要求，作为衡量社会文明与进步的一个重要尺度，社会公正始终与人类社会发展相
伴相随。
近年来，社会公正问题成为大众关注的主要问题，在一些引起社会关注的“炫富”与“仇
富”事件中，背后的症结往往也被归结到社会公正问题上，可以说，当前社会上的很多焦点、
热点、难点问题都不同程度的与社会公平问题联系在一起，妥善解决社会公正问题，需要理性
看待社会公正问题。
法律是治国之重器，良法是善治之前提。以法治维护公平正义，科学立法是引领。把公正、
公平、公开原则贯穿立法全过程，加快完善体现权利公平、机会公平、规则公平的法律制度，
保障公民人身权、财产权、基本政治权利等各项权利不受侵犯，保障公民经济、文化、社会等
各方面权利得到落实，才能筑牢人们共享人生出彩机会的坚实平台。
法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施。以法治维护公平正义，严格执法是关键。
法律面前人人平等，任何组织和个人都必须尊重宪法法律权威，都必须在宪法法律范围内活动，
都不得有超越宪法法律的特权。“法立，有犯而必施；令出，唯行而不返”，解决好执法不规
范、不严格、不透明、不文明等问题，惩治执法腐败现象，才能确保法律公正、有效实施，牢
牢树立起法治权威。
司法公正对社会公正具有重要引领作用，司法不公对社会公正具有致命破坏作用。以法治
维护公平正义，公正司法是保障。“凡法事者，操持不可以不正”，无论是确保依法独立公正
行使审判权和检察权，还是优化司法职权配置更好服务于民，或是完善人民陪审员制度、保障
人民群众参与司法，都是为了完善司法管理体制和司法权力运行机制，规范司法行为，加强对
司法活动的监督，让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
人民权益要靠法律保障，法律权威要靠人民维护。以法治维护公平正义，全民守法是基础。
“法令既行，纪律自正，则无不治之国，无不化之民”。依法治国是一个系统工程。各级领导
干部首先要对法律怀有敬畏之心，不能以言代法、以权压法、徇私枉法，而应带头依法办事、
带头遵守法律，担当起法治建设的责任。同时，也要弘扬社会主义法治精神，建设社会主义法
治文化，增强全社会厉行法治的积极性和主动性，形成守法光荣、违法可耻的社会氛围，使全
体人民都成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。全民积极投身全面推进
依法治国伟大实践，国家长治久安、人民幸福安康就有了最可靠的保证。
落实法治与德治共建法治中国
习近平总书记曾强调：“把法治中国建设好，必须坚持依法治国和以德治国相结合，使法
治和德治在国家治理中相互补充。”法治，就是用法律的准绳去衡量、规范、引导社会生活。
但法律往往只能起到刚性约束作用，若能寓德于法，实现德治，则可以强化法治本身的正当性，

--- 第30页 ---
使其更具感召力。因而，要想建设法治化的国家就需要落实法治与德治。
法安天下，法律为建设法治中国提供保障。古人云：“法者，天下之仪也。所以决疑而明
是非也，百姓所具命也。”其讲的便是法律是天下的规矩，要想实现天下的有序治理就离不开
法律的约束。从古至今，法律的意义就一直存在，且历久弥坚。然而，当今社会中却依然存在
着法律缺失，乃至漠视法律的情况。从三聚氰胺奶粉到校园毒跑道；从徐玉玉电信诈骗案到校
园贷款频现报端，这些事件共同的特点均是突破了法律的底线，也正是没有了法律的约束，才
使得越来越多的人受到伤害，社会的治理也因此被打乱。所以，要实现国家的法治建设就必须
要坚守好法律的底线。
德润人心，道德为建设法治中国提供支撑。章炳麟说过“道德衰亡，诚亡国灭种之根基。”
一句话就言简意赅地说明了道德对于国家治理的重要性，放眼到现在，其实也是一样，如果说
实现法治中国离不开法律这条硬性准则，那么道德，则是使法治中国更加有温度的“良方”，
法律的作用在于提供一个底线，让人们不敢去触碰，从而为实现法治中国减少阻碍。而道德的
作用则在于让人们主动去遵守，将遵守规则化为一种内在的意识，让人们不愿乃至根本不想去
违法违规。所谓“惟贤惟德，能服于人”道德是人成功的品质，而道德的力量更是实现国家法
治化的重要力量。
落实法治与德治离不开领导干部的推动。毫无疑问，在我们这个有着“民以吏为师”传统
的社会，执一方之治权、领一地之教化的领导干部，理应作出更多的示范。党员干部若不能起
到带头作用，那么法治中国则无从谈起，因为他们的违规不仅是对自己、社会造成影响，更是
从掌权者方面阻碍了法治化的进程。所谓“火车跑的快不快，全靠车头带”。实现法治中国离
不开法律的约束，离不开道德的治理，但这两者好比车之两轮，鸟之双翼，万事俱备后我们还
得依靠党员干部的带头作用，也只有依靠党员干部的推动才能更好地落实法治，更好地将德治
深入人心。
依法治国与以德治国是国家治理的两盏灯，所谓“前途是光明的，道路是曲折的”，实现
法治中国必然是一个艰苦卓绝的任务，但只要党员干部能发挥示范作用，将法治与德治的光热，
共同照亮国家治理的每个角落，那么实现法治中国就将是一个可期可盼可待的目标！
树立法律信仰建设法治社会
春秋时期，孔子提出了“仁”与“礼”的观点。其中的“礼”。指的就是规章制度。时至
今日，“礼”这一概念早已延伸为“法律”。从中不难看出，法律自古就是人们追求的话题。
正是因为有了法律来约束人们的行为，人类社会才能更加和谐、稳定的发展至今。然而，在当
下，却存在一些官员知法犯法，忽视法律；民众遇事不用法，反而靠闹事来解决问题等一系列
法律意识缺失的表现，其根源在于人们法律信仰的缺失。因此，法治社会的建设离不开法治信
仰的培育。

--- 第31页 ---
民众需培育法律信仰。长久以来，法律在人们心中只是一个简单的概念，而非一套系统的
理论，如此一来，何谈法治社会的建设?当人们遇到困难不去寻求法律的帮助，而是靠找媒体，
甚至跳楼、自残等方式维护自身的权利，这种种现象是否是对法治社会建设极大的讽刺?法律
不是高高在上，如星空只能仰望，而应该深入每个人心中，如坚实的大地弯腰便能触碰。因此，
法治社会的建设离不开群众法律信仰的培育。国民教学体系中需进一步融入法律知识的学习，
从小培育人们的法治观念；司法部门也需加大法律的普及力度，通过送法下乡，法律进社区等
方式让人们真切的感受法律的“味道”，同时，用法成本还需进一步降低，真正实现人们有意
识学法，有能力用法的氛围。
政府需培育法律信仰。政府在社会中起到的不仅仅是服务职能，更具有表率作用。倘若每
一个政府官员能够知法、守法、用法，人民群众也必然能够深受感染，主动学习法律。但如今，
政府并没有起到很好的带头作用，反而存在某些官员，知法而不敬法的现象。吃拿卡要有之、
阿谀奉承有之、行贿受贿有之、奢靡享乐有之 种种行为降低的不仅是政府的
形象，更会让信任政府的百姓寒心。因此，政府部门需加强法律意识的培训，自上而下的
开展法律知识的学习，定期开展法律知识考核，设立监督部门，形成法律学习的长效机制。只
有每一个政府部门的工作人员充分发挥带头作用，法律方能如春雨般滋润每个人的心灵，法治
的信仰方能在人们心灵中生根发芽。
没有信仰，人们会失去前进的方向；没有法律信仰，人们将失去行为的界限。只有发挥政
府带头作用的同时加大对民众法治宣传的力度，方能在全社会培育起法治信仰，方能让人们沐
浴在法治的阳光下，自在前行。

--- 第32页 ---
用法治的力量托起美丽中国
生态文明建设是我国的重要战略举措，是实现中华民族永续发展的必由之路。当前我国在
生态文明建设方面取得了显著的成就，但是一些地方在GDP挂帅的发展背景下，对环境保护不
闻不问，导致环境污染成为时下群众最关注、矛盾最突出、反响最强烈的社会难题。
科学立法，是生态文明建设的基础。推进依法治国，以法治力量助力生态文明建设，科学
立法是前提。有了好的法律，才能去规范和约束地方政府、企业及个人的行为，才能为环境保
护提供制度支撑和保障。如果没有良法，就无法善治，部分不良分子就会肆意妄为，肆无忌惮
的破坏生态环境换取个人的利益；就如H市修订了城市污染管理办法，就为H市治理空气污染，
改善空气质量提供了有力的支撑；国家出台的禁放烟花爆竹，为雾霾的防治打下了基础。所以，
生态文明的建设必须要有法律来划出底线，必须科学立法。
严格执法，是生态文明建设的核心。张居正说：“天下之事不难于立法，而难于法之必
行”，克强总理也曾强调，法律的核心在于实施，法律的生命在于实施，只有严格执法，才能
真正的让法治有力量，才能为生态文明建设保驾护航。某两地环保负责人，对于辖区环境污染
的问题，执法不严，不作为，对环境污染视而不见，不仅引起了群众的不满，也影响了政府的
形象，为持续的发展埋下了祸源。因此，必须要通过严格的执法，要树立正确的政绩观念，在
发展过程中，既看到当下，也要看到长远，既要看显绩，更要看潜绩，把环境保护作为执政的
指挥棒去严格执法。
全民守法，是生态文明建设的关键。人民群众的力量是无穷的，历史是人民群众创造的，
国家的任何一项举措人民群众都是积极参与者。每一个人的参与，就能积跬步致千里，积小流
成江海。当前我国进行的生态文明建设同样离不开人民群众的参与，人民群众守法，对生态文
明建设的重要性非同一般，不言而喻。全民守法，就能汇聚起巨大的法治力量，守护生态环境。
正如新浪网发起的禁燃烟花爆竹从自身做起，从身边做起的行动，响者云集，得到了人民群众
的广泛支持，用自身的守法行为蓝天保卫张贡献一份力量。
扬改革之帆，谋现代化建设，行法治之道，法治是国家发展的重要保障，全面建设社会主
义国家，生态不可或缺，生态文明的构建同样也需要法治的力量。在当前的形势下，必须要拿
出逢山开路遇水搭桥的闯劲、水滴石穿绳锯木断的韧劲，不断的通过科学的立法，完善法律体
系、严格的执法，让法治有威严，全民的守法以及公正的司法，在全国上下凝聚起法治的共识，
汇聚一股磅礴的法治之力，为生态文明及美丽中国的建设披荆斩棘、劈波斩浪。

--- 第33页 ---
执法为民，方能共建和谐社会
“民为邦本，本固邦宁”百姓是我们国家安身立命之所在，是我们政府执法工作的基石，
基础不牢，地动山摇。如今，正处于社会快速发展的时代，群众的需求也逐渐增多。顺应时代
潮流，更新观念，多学习高新技术，提高执法能力，执法过程中了解群众需求，满足群众对美
好生活的新期待，定能奏出社会的和谐乐章。
创新执法技术，提升百姓安全感。“苟日新，日日新，又日新”，我们国家的发展进入了
新时代，新科技革命呼啸而来，在执法过程中，若能将新科技合理运用，可优化执法人员的方
式方法，提高执法效率。“城市大脑”作为一个现代化的智慧管理系统，它的触角能够延伸到
每个角落，高效抓拍多种违法行为，治理管控难点；在新冠型病毒疫情防控期间，各省推出健
康码，利用信息化手段、数字化管理，精准执法防控，保证群众方便出行，稳步推进复工复业。
这些互联科技的执法手段，让各类治理难题迎刃而解，也提升了社会治理、科学执法的专业化、
专业化、立体化，使百姓安居乐业、社会安定有序。
优化执法模式，提升百姓满意度。“天下之事不难于立法，而难于法之必行”，天下的任
何事，制定法令并不困难，难的是准确切实的贯彻执行，所以为执法有针对性的实施到位，必
须将执法模式进行优化，将社会治理水平不断推进新的高度。松园地区内一个已经升级为智能
安防社区的小区，执法前利用大数据分析，提前感知各类风险隐患，让执法工作能有针对性的
入手，将可防性案件实现了“零发案”，执法者优化了执法模式，提高了预测预防预警各类风
险方面的执法，才让其得到了有效治理。由此观之，唯有优化模式执法，化被动应付为主动发
现，将重心从应急处置向风险管控转变，才能做到协同化、准确化的治安防控，适应社会发展，
赢得民心。
强化服务理念，做好百姓贴心人。当今执法常有执法强推、治理洁癖，一刀切执法等情况，
引起百姓争议与不满，导致问题出现的主要原因，不是群众工作越来越难做，而是一些执法者
的理念没有转变，执法工作应先是服务，后是执法。天津市杨柳青镇，在扩张城市格局的同时，
也在执法过程中关乎市民切身利益，将首批的修车修鞋铺免费提供给经营者，投入使用，得到
百姓的赞同。以百姓心为心，广泛听取民意，推动服务理念重心向基层下移，当好百姓的贴心
人，为群众提供更加精准、精细的服务。
时代是出卷人，我们是答卷人，人民群众是阅卷人。在国家治理体系和能力现代化不断推
进的背景下，执法者应坚持执法为民，更新执法观念，提高执法能力，完善执法模式，让执法
的琴键随着群众的需求跳动，弹奏出社会和谐的乐章。

--- 第34页 ---
让法治信仰镌刻在人民心中
“法生于义，义生于众适，众适合于人心，此治之要也。”只有铭刻在人们心中的法治，
才是真正牢不可破的法治。建设法治中国，必须植根于人民、生长于社会。当每一个人都成为
法治的崇尚者、遵守者、捍卫者，法治中国的斑斓画卷才会更加多彩。那么，法治信仰从何而
来？
法治信仰从法治自觉中来。法治自觉是一个由浅入深、由外而内的过程。建设法治中国，
需要有意识地加强对法治自觉的培养和塑造。一方面，关键少数要发挥引领作用。各级领导干
部和立法、司法、执法者要带头尊崇法治、厉行法治、捍卫法治，让每一项合法权益得到正义
的匡扶，让每一份合法财产得到法律的看护，让每一份改革活力得到法治的呵护，在全社会形
成尊法、学法、守法、用法的法治风尚。另一方面，要讲好法治故事。改进法治教育手段，把
社会主义核心价值观融入法治建设，多联系群众“身边事”阐理释疑、善用群众“家常话”表
情达意、找准群众“共鸣点”凝心聚力，让人们真正认识到法治是我们的共同需求，推进法治
建设是全体人民的共同责任。
法治信仰从法治自信中来。建党百年以来，中国特色社会主义法律体系日臻完善，法治日
渐成为治国理政的基本方略，成为执政党的执政特征和社会的生活常态，成为全国人民的行为
准则。特别是党的十八大以来，是法治成就最丰硕最显著、法治经验最丰富最系统时期，全面
依法治国成为“四个全面”战略布局不可或缺的重要组成部分。从一批被依法纠正的重大冤错
案件中，公正司法让人们感受到了公平正义；从“把权力关进制度的笼子里”的自我革新中，
人们感受到了加快建设法治政府的决心意志。国家法治进程跑出的“加速度”彰显了法治的磅
礴力量，当人们感受到法治带来的满满获得感时，法治自信在心中油然而生。
法治信仰从法治自强中来。作为“中国号”巨轮的“压舱石”，法治是破解现实难题的根
本出路。在“四个全面”战略布局中，全面依法治国将为全面建设社会主义、全面深化改革、
全面从严治党提供长期、稳定的制度保障。当前，改革进入攻坚期和深水区，一系列深层次矛
盾和问题凸显，迫切需要“啃硬骨头”“涉险滩”；党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻
复杂，落实党要管党、从严治党的任务更为繁重艰巨……面对改革发展稳定的迫切要求，面对
转型期社会运行风险，我们比以往任何时候都更加需要通过法治自强实现国富民强。
正如卢梭所说，一切法律之中最重要的法律，既不是刻在大理石上，也不是刻在铜表上，
而是铭刻在公民的内心里。随着法治信仰的种子在人们心中牢牢扎根，法治中国必将绘就一个
崭新的时代篇章！

--- 第35页 ---
用敬畏之心建法治政府
“法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施”，朴实的语言告诉我们，只有依法办
事、依法行政，才能维护法律权威、延续法律的生命。
然而，总是有极个别的公职人员将权力凌驾于法律之上，以权代法、以权管法，处理事务
讲人情、走后门，令群众对政府工作怨声载道，也让群众对法律缺乏信任，导致法治政府、法
治社会的建设宛如无本之木、无源之水。“法律，具有至高无上的地位”，因此，只有对法律
保持敬畏之心，才谈得上建设法治政府、法治社会。
敬畏人民，做到心中有法。勤政为民，是人民对新时期公职人员的“希望”，更是制度对
公务员的要求—这是刚性的责任与义务。湖北黄冈市黄州区，食品药品监督执法人员在执法过
程中，以“样品调查“为由，却不按规定出示相应的执法文件，直接拿走商家36瓶食用油。
面对商家“这是抢劫“的质疑，竟然脱口而出“我就是抢劫，我是依法抢劫“。可能，这位执
法人员确实在履行公务；也可能，商家所授商品也确实存在问题，但是，不能忽视的是，执法
人员为何不按规定出具文件?或许，在该名执法人员心中：商家只是被管理对象，在执法过程
中不需要保障群众知情权，所以，出示文件的规定是没必要遵守的，这恰是与制度对公务员的
要求是相悖的。因此，只有真的敬畏人民，才会让法存于心中，才会自觉遵照法律要求执行公
务。
敬畏权力，做到手中有法。江西省抚州市资溪县，仅凭副县长指示，多个部门的公职人员，
就敢闯入农民徐晓洪家，就敢抡起铁锹推到人家刚建好的房子，让宅基地上成为一片废墟。原
因何在?资溪县国土局执法大队吴健回答：老板说拆就拆，法律法规都要靠边站。根源何在?在
于这些公职人员法律意识淡薄，在于这些公职人员对《公务员法》确立的责任与义务缺乏了解，
在于这些公职人员对权与法的关系缺乏正确认知。因此，要让公职人员手中有法，还需正确理
解权与法的关系，真正敬畏权力。
敬畏，是尊敬和畏惧，是海纳百川的胸怀，是谨慎笃行的情怀。公职人员对法律有敬畏之
心，才会理解刚性的责任与义务，才会把人民放在心中；才会正确认知法大于权的关系，才会
让权力行使在制度的牢笼。这才是法治政府命题的应有之义。

--- 第36页 ---
坚守法律信仰实现法治中国
习近平指出“法律要被全社会的人信仰”，意在指明法律信仰的的重要意义。然而，中国
式过马路，行政权力没有有效的规范和制约，人治大于法治的错误思想；企业诚信意识缺乏；
法制宣传不到位等事件屡屡出现。其主要原因是，公民没有法律意识，未形成法律信仰。这样
不仅会导致个人权利受损之后没有合法的维权途径，还会影响社会的法治建设的进程，甚至会
影响法治中国的建设。因此，唯有树立法律信仰，才能实现法治中国。
个人需要树立法律信仰。法律信仰对于个人发展至关重要，现今出现的“中国式过马路”
即凑够一撮人就走，管他红灯绿灯，体现的是国人规则意识的缺乏。中国式过马路既交通治安
和交通环境，还会导致交通事故的发生，其根源在于人们心中没有规则意识，没有法律信仰。
在法治社会，加强个人法律信仰意义重大，可以通过法治宣传，向公民普及法律常识，用喜闻
乐见或创新的方式宣传法律，同时建立诚信档案或失信人名单，以此更好的规范个人行为，帮
助其树立法律信仰。
企业需要树立法律信仰。企业是法律执行的重要一环，而企业为了实现短期利益将全局和
长远利益抛之脑后，进行违法违纪的生产和经营。其根源在于，一方面是企业的法律观念薄弱，
存在短视行为；另一方面是，企业主没有形成对法律的信仰，敬畏法律的威严性，这样会导致
破坏市场经济的良性竞争，导致劣币驱逐良币。让企业树立法律信仰，需要加强企业诚信意识，
建立企业信用体系，让企业更加自律；还需要增加违法成本，加大惩戒，从外部迫使企业形成
法律意识。
政府需要树立法律信仰。目前，法治政府的建设情况还需要进一步提升。行政权力没有有
效的制约和规范，究其原因，是部分官员不尊重法律，缺乏法律信仰。法律信仰难以形成不仅
会损害政府公信力，不利于政府形象的树立；还会导致人治大于法治，影响法律的权威性，甚
至会阻碍法治政府的建设。因此，政府官员严格守法，形成法治思维，同时也可以建立监督机
制和完善相关的基本法，做到政府行为有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。
美国法学家哈罗德·伯尔曼曾经说过，“法律必须被信仰，否则形同虚设”，树立法律信
仰需个人，企业，政府三者共同完成，让法治成为国人的共识，建立全民的法治信仰，最终实
现法治中国。

--- 第37页 ---
国有常法虽危不乱——推进依法行政构建法
治政府
一个富强民主文明的国家，首先是法治的国家；一个自由平等公正的社会，首先是法治的
社会；一个诚信友善爱民的政府，首先是法治的政府。可见，依法是理国之道、和谐之本、执
政之魂。然而，当下许多政府在执政中却无视党纪国法，暴力拆迁、钓鱼执法等戏码依然在各
地轮番上阵。这不仅与依法治国的执政理念相悖离，也会伤及群众利益，导致干群关系紧张，
使政府陷入塔西陀陷阱。故此，着力推进依法行政，方能为法治中国梦的实现添油助力。
加强法治教育，让掌权者公权向善。部分行政单位对依法行政存在模糊的、甚至错误的认
识和作法。有的轻视法律手段重个别处理，轻制度管理重协调解决，遇到问题拍脑袋，决策问
题拍胸脯，出了问题拍屁股，导致决策失误无人负责或者推脱推诿时有发生；有的以会议落实
会议，以文件落实文件，制定政策、部署工作脱离实际，导致依法行政缺乏具体实际的内容。
没有教育就没有思想的转变，没有思想的转变就没有行为的改善。因此，要加强对行政机关工
作人员的宣传教育，促使转变思想观念，牢固树立法律权威至上、法律大于权力、权力服从法
律的观念。同时，要做好普法活动，变过去的“静态”普法为“动态”普法，双向互动、有来
有往，注重趣味性和实用性，使群众拥有法治精神，改善社会的法治文化氛围。唯有此，才能
正真使公权向善。
强化法治监督，让触法者无所遁形。首先，切实加强行政执法机关的内部监督制约。加强
上级政府部门对下级政府部门的执法情况进行监督；进一步加强监察机关和审计机关的监督力
度；严格执行执法责任制和错案责任追究制。其次，充分发挥地方人大及其常委会的监督作用。
地方人大及其常委会要切实行使宪法、法律赋予的监督职权，采取各种有效的措施，强化执法
监督力度，促进依法行政。舆论监督是一项必不可少的重要环节和措施。最后，应强化新闻媒
体的舆论监督作用。新闻媒体是党和人民的喉舌，新闻单位行使监督权就是行使人民民主权利
的具体体现，理应受到法律的保护和全社会的支持。要加强行政执法监督，社会新闻媒体要敢
于曝光，充分发挥舆论监督的特殊作用。学会在约束中工作，习惯在监督下干事，我们摆脱的
是名缰利锁的束缚，赢得的是有理想更自由的人生。
转变政府职能，以权力瘦身为依法行政强身。习近平同志以“猛药去疴，重典治乱；刮骨
疗毒，壮士断腕”的勇气和决心处理党内腐败问题。以一推十，依法行政，建设法治政府，调
整政府职能也须有踏石留印，抓铁有痕的劲头。要打破公权滥用的习惯定式，对违法行政零容
忍，则须推进职权法定化，推行权力清单，“法无授权不可为”；明确责任清单，“法定职责
必须为”；建立负面清单，“法无禁止皆可为”，严格界定政府权力边界，拓宽市场创新空间。
在前进途中，要勇于直面问题和挑战，安不忘危，治不忘乱，不辱使命，不负重托，不忘本来，
善做善成，善始善终。
弘扬法治精神，推进依法执政是实现政治清明、社会公平、民心稳定的不二法则。在依法
治国的滚滚洪流中，只要坚定的握紧依法行政这一方向盘，定能在中国奇迹的历史年轮中书写
下传奇，为实现法治中国梦提供有力保障，让法治文明清风吹遍中国大地。

--- 第38页 ---
执法者当严律己为民应从一而终
“治国无其法则乱”，法是一个国家长治久安且兴旺发达的最根本保障之所在，依法治国，
执法为民，方能实现人民美好幸福生活。而“风成于上，俗形于下”，更是对执法者有了一定
要求，要求领导干部执法者以身作则，做好示范带头作用。毫无疑问，执法者要努力提高法治
素质和能力，提升治理效能和水平，保障人民切身利益，成为一支为民队伍。
正其身，尊学守用，使法治深入人心。健全的执法队伍对执法者本身的素质要求严格，不
仅要尊法、学法、守法和用法，还要学懂弄通做实，将法治理念、法律精神贯彻执法的每一个
步骤。有交警“教科书式执法”，熟记交规交法是最基本要求，能够做到说法条字字规范、讲
道理句句在理；还有城管执法队员随身携带《执法手册》，熟悉法律法规使执法更为顺利，对
执法多一份敬畏感，回答询问和解释政策谨慎严肃；更有推进执法人员“形象”工程，警容警
貌再规范，执法者在人民心中的形象再升华，让一线执法者精气更足地投入工作。正其身，对
执法者要求的更高，对人民的保障就更完善，群众对法治的理解就更深刻。
强其身，执法创新，促治理提质增效。如今正处于世界百年未有之大变局，中国也正处于
高质发展关键期，但正是在这样一个存在可以预料和难以预料的风险剧增的时代，看到了很多
问题：每况愈下的低素质现象发人深思，层出不穷的亡人道路交通事故令人唏嘘，日益严峻的
社会违法案件叫人惶惶不安……“察势者智，驭势者嬴”，面对时刻变化。社会违法不良现象，
执法方式、策略和观念更应与时俱进。城市智能管理和精准化执法相结合，规范使用执法记录
仪，成为执法“护身符”；通过“智能安防系统”，着力解决停车阻塞通道、高空抛物伤人等
社会治理“老大难”；执法者创新执法思路，灵活治理。创新执法只有进行时，没有完成时，
积极应变、主动求变，提执法质量增治理效能。
尽其身，以人为本，执法为民增进人民福祉。写好“法治社会”这篇时代文章，关键要在
“执法为民”上谋好篇、布好局。需要执法者在行政执法、依法办事上做表率，扎实有为争先
锋，敢于担当良好形象赢口碑，以提高政府公信力，营造公平高效的法治环境，将依法治国提
到一定高度，使人民熟知严法不可违、有法可以依，严律己、集众智、汇众力，将法律打造成
坚决维护人民合法权益的“最强后盾”，让执法成为群众“最想依靠的肩膀”。交警小林用百
姓容易接受的语言进行交流，执法更顺效果更好；应对拆违“顽疾”，讲理讲法重沟通，先满
足群众所需再求自己所要，最终顺利完成。以人为本，把人民意愿和福祉摆在最高位置，有助
于推进执法更好态势。
其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。习近平总书记也多次强调，要让领导干部立身
行事，做好守法“领头羊”，引领群众遵纪守法。建成这样一支高素质队伍势在必行，只有三
省吾身，带头守法，秉公执法才有底气，才能切实把人民赋予的权力用来造福人民，创造红利
惠及全民，共建人民美好幸福家园。

--- 第39页 ---
用法治思维和法治方式助推国家发展
商鞅在春秋乱世用一腔热血开启了以法治民的先河，当今时代我们更是以建设法制化国家
作为发展的最终方向。“法立于上则俗成于下。”法治建设的力度在逐渐加大，法治问题的挑
战却日渐严峻。地方政府力求“维稳”定性思维、执法人员不顾法度违规操作、法规政策脱离
地方实际……法治思维的缺失、执法方式的缺位给人民生活和政府管理埋下了隐患。治疗顽疾
还需对症下药，系统推动法治化进程，法治思维和法治方式是关键所在。
运用法治思维和法治方式是根除基层矛盾、维护政府形象的思想准绳。中国特色社会主义
道路的探索，已经进入了深化改革的关键时期，“触及利益比触及灵魂还要难”，利益格局的
深刻调整使当今社会，尤其是广大基层各种矛盾层出不穷。征地拆迁、养老住房、救灾救
助……群众的需求众口难调，地方政府却以“维稳”为准绳，脱离群众利益、违背法治初衷，
致使民心不服，最终激化矛盾，“小题”最终“大做”，政府公信也因此元气大伤。因此，实
行法治依然是化解矛盾诸多方法中最有效的一种，是维护社会稳定的选择。“人民对于美好生
活的向往，是我们的奋斗目标”，如何为这一目标而努力，则是我们需要思考的问题。树立法
治思维、建立法治方式仍需拍马加鞭，从法律层面寻求化解矛盾之道，在法治环境下打牢社会
稳定之基。
运用法治思维和法治方式是减少执法意外、提高执法效率的关键所在。执法人员是遏制不
法行为、维护社会秩序的关键力量，但在与被执法者的矛盾纠葛中也是首当其冲。不按规章操
作会使不法分子有机可乘，越狱甚至恶意伤害防不胜防，暴力执法、言辞不当，被执法者内心
的愤懑和不满被激化，“打人”视频和暴力事件比比皆是。执法工作复杂多样、困难重重，如
此“难题”之下对执法者的自身素质提出了更高要求。执法的本意是守卫秩序、维护稳定，却
因为法制意识薄弱、执法方式不当而使得事件的结果南辕北辙。不难想见，在政府尤其是执法
部门的具体工作中，法治的维度是保证执法效果、实现工作效率的前提基础。实现执法工作之
目标，还需引以法制的力量;重现执法工作之利刃，还需用法治思维、法治方式来打磨。
《三国》有言：“治国者，必以奉法为重”。讲的是治理国家，奉行法治是重中之重。建
设法制化中国是一项系统工程，不可毕其功于一役。上至国家，下至个人，还需学习法治、恪
守法治、践行法治，系统推进，力求长效。用法治思维和法治方式推进法治化进程，为国家全
面发展提供长久动力!

--- 第40页 ---
践行群众路线建设法治国家
清代唐甄在《潜书•抑尊》中曾提到“善治须达情，达情始近人”，意思是善于治理国家
的人，必须通晓民情，而通晓民情的人必定需要亲近群众。这句话强调了践行群众路线、了解
民情民意对于治理国家的重要性。
当下，我国进入社会主义新时代，人民对生活的需求发生了显著变化，不再局限于衣食住
行等物质方面的“硬需求”，而是更加强调民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的
“软需求”，这就要求我们必须严格规范公正执法，全面打造法治国家、建设法治型政府。那
如何实现这一目标呢？毋庸置疑，需要的是坚定的践行群众路线，坚持知民意、解民忧、帮民
难、安民心不动摇。
只有在工作作风上满怀诚意，为民谋利，高效热情的为群众服务，才能赢得群众的认可与
满意，为建设法治国家夯实群众基础。有个一站式服务大厅的工作人员被人民群众亲切的称为
“许厅长”。他敢于“舍弃自身利益、为民办事”，当群众办事需要来来回回往返数次的时候，
他敢于通融，高效的为群众办事；当群众面对集体利益损失不紧不慢的时候，他敢于“教育”
群众，确保群众利益。这样一个把群众利益放在心里，满怀诚意的工作人员怎能不受到群众的
爱戴？在推进全面依法治国的新时期，我们的法制工作人员需要向“许厅长”学习，真正做到
遇事为群众考虑，遇利为群众争取，这样我们的法制建设就会得到群众的支持，依法治国就有
了更广泛的群众基础。
只有在工作方式上创新方法，学会用新办法亲近群众，才能做到通晓民情民意，落实各项
政策法规，推动全面依法治国。“法者，治之端也”，依法治国必须做到科学立法，科学立法
除了需要专家论证，更需要调查民意。可是在现实生活中往往有些群众不愿意接触法制工作者，
甚至避之而不及。实际工作中基层法制工作者面临着老办法不好用、新办法不会用、软办法不
顶用、硬办法不能用的尴尬。这就需要基层工作者找“借口”和群众接触，“到你家打点热
水”、“跟您借个火”、“帮忙打听个路”……都是基层执法人员和群众接触的窍门。但也正
是这些细心而用心的方式推动了群众法制观念的进步，推动了案件的侦破。
只有在工作能力上不断提高，讲究与群众沟通的技巧，才能融入群众，发动群众，做到万
众一心，为建设法治国家提供动力。“积力之所举，则无不胜也，众智之所为，则无不成也”，
依法治国必须做到全民守法。正如卢梭所言“真正的法律并不是刻在大理石上，而是刻在人民
的心中”，法制是一种信仰。但是群众也经常会因法不责众而“有意”触犯法律，比如公共场
合大家都在吸烟，我也跟着吸了；比如大家都闯红灯，我也跟着创了……基层工作人员在处理
这些违法行为的时候不能过于严厉，而是要讲情、讲理、讲法，采用柔性执法。和群众深入沟
通，让群众意识到自身行为的严重危害，才能让法治信仰的种子在群众心中生根发芽，才能发
动群众去维护法律尊严。
“民之所思，我之所忧；民之所忧，我之所行”，让人民群众感受到公平正义就在身边是
我们的使命，同时推进依法治国也是坚持和发展中国特色社会主义的关键，只有一如既往的践
行群众路线，从工作作风、工作方式、工作能力等方面下功夫，久久为功，善始善终，才能实

--- 第41页 ---
现建设法治中国的目标！

--- 第42页 ---
增强农民法治意识，助力农村法治建设
中央一号文件正式发布，提出要实现“农村要强、农民要富、农村要美”的三大任务，改
革是动力，并首次提出，法治是保障。而目前在农村地区，出现了村干部违法获取利益，农民
依法维权意识差等问题，究其根源，是农民的法治意识不强，学法、尊法、守法、用法能力不
足。因此，提升农民的法治意识，引导农民学法是前提，尊法是保障，守法是关键，用法是目
的，四者缺一不可。
费孝通先生在《乡土中国》里介绍，在传统农村社会形成了所谓的“差序格局”，社会交
往按照血缘或地缘关系进行，社会秩序的维持依靠“道德”而非“法律”。这也就导致了，农
村社会对于法律的忽视。但互联网的发展、社会的进步，使得农村从封闭的圈子中逐渐开放，
农村问题逐渐复杂，山寨食品吃了也没什么，骗取征地补偿款是“聪明”行为……种种表层问
题的背后隐藏着更深层次的问题——不懂法。不懂，也就谈不上尊重、遵守、使用了。因此，
引导农民学法，是增强农民法治意识的前提。
增强农民法治意识，引导农民尊法是保障。知法未必尊法，而在一个法治社会里，法律的
权威是至高无上的，不容许践踏，尊重法律是一切行为的底线。家暴法颁布一年，家暴事件仍
屡屡见报；国家明令禁止使用高毒农药，农民也知其危害，却仍“自己吃的菜不打药，卖的菜
随意打”。正是因为觉得，家事私事法律管不着、小打小闹的违法行为法律不会管，才会肆无
忌惮的知法犯法、践踏法律权威。只有在农民学法同时，让他们认识到，法律不是高高在上的，
提高法律在农民心中的地位，才能保障农民法治意识的增强。
引导农民守法是关键。“治国凭圭臬，治国靠准绳”，法律永远不可能成为冰冷冷的法条，
“法律的生命在于执行”，只了解、尊重法律远远不够，将法条落在实践中，才能发挥法律的
效用。村干部带头在征地工作中虚报土地套取赔偿款，村务财务不公开，对提出质疑的村民加
以威胁……如果领导干部不守法，又没得到应有的惩罚，村民也必将纷纷效仿。只有让农民认
识到，如果遵纪守法，法律就是保护你的工具；违法乱纪，法律就是惩治你的利剑，才能以法
律的威慑力，引导农民认真遵守法律。
引导农民用法是目的，也是对农村法治建设提出的最高要求。村务财务不公开，农民召集
亲朋，将工地围起来；子女不赡养，老人选择找亲戚给子女讲道理；面对村委会的威胁，农民
要么妥协，要么信访……面对自身权利受到侵害的状况，农民不会使用法律武器维权，“知法
不用法”，造成更大的冲突，引发更多的矛盾，不利于权利的维护和问题的结局。而如何让农
民，在学法、尊法、守法的基础上，学会使用法律武器保障自身权利，是农村法治建设的最高
要求。
农村法治是依法治国的基点、重点和难点，农村的法治状况决定了中国的法治状况，农民
的法治意识决定中国的法治能走多远。”只有充分发挥政府作用，加强法治宣传，树立榜样，
引领农民增强学法、尊法、守法、用法意识，才能推动农村法治建设进程，保障“三农”建设
稳步进行。

--- 第43页 ---
执法须知民需！
“天下之势，常系民心。”没有一种执政资源比民心更宝贵，没有一种评价比百姓口碑更
有说服力。知民所需，不仅是时代课题，更是历史的重任。用心倾听，让执法的每一次行为落
在人民的心间，让执法知民所需，方能书写新时代为人民服务的新篇章。执法知“民需”，才
能明确努力方向与奋斗目标，定好“调子”。美国知名历史学
家切诺夫在研究中国皇帝历年兴衰时曾发现，凡盛世首，帝王大多知民所需，政治施行全
都以民为本；而无道君王则与之相反，只知发号施令，政策是否与民息息相关全然不顾。执法
需要人民，执法的对象是人民，只有了解人民的需求，执法才能有的放矢，执法才灵活多变，
执法才更有人情味。执法不知民之所需，便无从下手，新时代执法的琴键无从弹起，所以，执
法需知民需，执法的乐章才能在社会响起。
执法知民需，才能完善政策、凝聚民心，谱好“曲子”。乐章需要奏响，乐符一步不能出
差错，而人民的需要则是乐章的音符，只有按照音符一个一个敲出来，生动的歌曲才能奏出。
康熙在位年间，曾一年微服私访十余次，每次都身至百姓角度，设身处地，与百姓交流借鉴，
然后知道人民的需求，这就是康熙盛世乐章的演奏，知民需，上体民心，下解民意，而后政策
改革，落在百姓的心坎里，和谐社会的乐章才会被奏起。康熙尚能如此，时至今日全国人民当
家作主，政府执法更应知民所需，不知民需而执法，最终结果往往适得其反。所以说，执法知
民所需，才能奏出社会和谐乐章。
执法知民需，才能迎接执政中的挑战与机遇，打好“拍子”。曹孟德，一代枭雄，年轻时
候曾任长安令，然而初次上任时，政法不通，一是束手无策。有一次，酒席中听说几个权贵在
街上策马奔驰，百姓叫苦不已，次日他就将几个扰民的权贵依法抓捕，百姓纷纷叫好。自此，
凡政令出自长安令，百姓无一不遵。由此可见，知民需方可推动执法效率，方能将法落在百姓
的心间，后续的执法才能有条不紊的开展起来。相反，不知民需执法很难开展，执法途中也会
出现各种各样的问题。秦王嬴政虽一统六国，度量衡，功盖千秋，然而空耗人力物力修建阿房
宫，百姓纷纷咒骂，然嬴政犹然不知，最终不过如阿房宫赋所言，镜花水月。所以，执法需知
民需，执法的音符才能跳动，执法才能有条不紊地开展。
不慕古，不留今，与时变，与俗化。新媒体浪潮的到来要求我们政府更要知民所需。执法
的琴键，只有随着群众的需求而跳动，才能奏出社会和谐乐章，才能更好地牢固致远。

--- 第44页 ---
让法治阳光温暖人心
当前，我国的法治建设出现了一些不和谐音，让法治的阳光遮上了几缕阴霾：农民因为吃
癞蛤蟆被刑拘，史上最严控烟令在小餐馆沦为稻草人，占道、霸座、造假等失德违法现象频频
见报……在在都提醒我们，在指责商家一味逐利之时，是否也该追究执法的不力？在感叹法律
铁面无私之时，是否也该反思普法的缺失？法治社会应该是依法治国和以德治国相结合的社会，
法律是否也该在道德方面有所作为？
答案无疑都是肯定的。法治建设，任重道远，势在必行！
大力普法，让法律入脑入心。法律，对很多人来说，是陌生的，甚至冰冷的。这就需要深
入细致的法制宣传。我们常常看到新闻报道，一些村民稀里糊涂就犯了法，甚至坐了牢，本来
以为只是打了几只麻雀当下酒菜，却不知已经触犯了《野生动物保护法》。平心而论，法律是
非常专业的知识，即便法律专家，也很难对所有的法律都了如指掌，更何况普通群众。大力普
法，就要做到未雨绸缪，将法律的宣传教育做在前面；也要形式丰富，讲解生动，让法律知识、
法律意识乃至法治精神深入人心。要让公众知法、懂法，进而守法、用法，用法律的铁甲武装
自己，用法律的武器捍卫自身合法权益。
严格执法，让法律长牙长爪。张居正说过：“天下之事，不难于立法，而难于法之必行。”
法治社会，除了有法可依、有法必依，还要执法必严、违法必究。“史上最严控烟令”最后为
何大打折扣，城市养犬管理为何雷声大雨点小，一些厂商为何敢以身试法、制假售假？他们不
怕挨罚吗？一位餐馆老板的话耐人寻味：“刚开始有点怕，但从来没被罚过……”这就说明我
们的执法力度还不够，没让违法者真正感觉到痛。所以，要让法律长出牙齿、利爪，严格执法、
严肃执法，用重典、出重拳，提高违法成本，起到震慑效果。当然，也要注意规范执法、文明
执法，彰显人性化，维护执法队伍形象。以法促德，让法律惩恶扬善。“法安天下，德润人
心。”法治社会是依法治国和以
德治国相结合的社会，还应在道德方面有所作为。习近平总书记强调：“法律是准绳，任
何时候都必须遵循；道德是基石，任何时候都不可忽视。”道德是法律的基础，对于高铁“霸
座”这样的失德违法行为，法律如果袖手旁观，法律的价值又从何体现呢？法治社会岂不成了
空中楼阁？这就需要从立法上体现和弘扬主流的道德观念，为惩治失德违法行为提供足够空间，
让执法者有法律依据；更需要执法者深入理解法律文本背后的道德含义，严惩失德违法劣行，
以法治保障道德，让道德滋养法治。
法律，关乎每个人的权利与义务；法治，关乎每个人的安全和幸福。唯有全社会齐心协力，
唯有法治、德治并举，才能让法治的阳光普照社会的每个角落，让每个人感觉到安全和温暖

--- 第45页 ---
让法治思维深入基层干部之心
过往的法治实践活动，我们对法治的追求总是存在着一定的价值序位，法治经常沦为政治
的附庸，在与政治的互动中，永远扮演着配角。在依法治国的进程中，法治思维不仅是对领导
干部的要求，也是对整个社会的要求。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”只有基
层干部做好表率作用，以法治思维方式处理问题、化解矛盾，才能真正建成法治国家。
学而思，做学法懂法的带头人。“法者，治之端也。学则治，不学则乱。”为官之义在于
明法，基层领导干部学法懂法，不仅是修身自持的要求，更是适应依法治国、从严治党新常态
的要求。要把学好“修身法”作为立身之本，把学好“专业法”作为执政之纲，把学好“民生
法”作为重中之重，三者不偏废其一，既做到“术业有专攻”，又做到“十个指头弹钢琴”。
要带头好学、勤学、真学、善学，带动所在部门、单位的干部职工一起学，形成上下齐学的良
好氛围，使学法经常化、制度化。要有钻研精神，发动干部职工认真研读法规条文、思索法理，
带着问题学习，联系实际思考，不断领悟、不断参透，克服“好学法，不求甚解”的心态，避
免“学而不思则罔”的困境，做到学有所得、思有所悟。
思而行，做守法用法的先行者。基层领导干部光学不练，守法用法停留在脑海里、口号上，
则如同耕地不播种，终无所获。扯开嗓子不如甩开膀子，行动是最好的诠释。要在法律框定的
范围内行使权力，坚持依法用权、秉公用权、廉洁用权，做到心有所畏、身有所正、言有所戒、
行有所止，谨慎处理公和私、情和法、利和法、权和法的关系，严于守法而不逾矩、不妄行。
要带头严格依法行政,用法治思维和法治方式想问题作决策，把合不合法、合不合规作为决策
的前置审查条件，切实做到决策办事依法、解决问题用法、化解矛盾靠法，严于用法而不打折
扣、不钻空子。要真正做到立说立行，把“修身法”融入到个人日常习惯中去，把“专业法”
贯彻到具体工作实际中去，把“民生法”运用到为民服务工程中去，严于笃行而不抛弃、不放
弃。
行而信，做尊法护法的卫道士。实践是意识的来源，意识具有能动性。正所谓行而信之，
信而行之。基层领导干部只有不折不扣地依法行政，才能以上率下树立法治理念不动不摇；只
有坚定法治信仰，才能更好地督促自身和下级依法行政不偏不倚。要带头尊法，牢固树立社会
主义法治理念和法治思维，牢牢守住宪法法律不能逾越的底线，自觉消除人治思维和特权思想，
把法律意识深化为内心信仰,转化为行为模式；要带头信法，领导干部信权不信法,群众也就会
信访不信法。要树立宪法法律至上的观念，养成凡事依靠法律解决的思维习惯；要带头护法，
积极维护宪法法律权威，对那些法治观念淡薄、“拍脑袋”作决策、不作为、乱作为和以言代
法、以权压法、徇私枉法的人和事，坚决实行“零容忍”。

--- 第46页 ---
“法治才能大治，严治方为真治。”昔日曹操为整顿军纪，曾“割发代首”，树守法之典
范，“于是三军悚然，无不禀遵军令”；当下，在全面推进依法治国这场国家治理领域的伟大
革命之时，各级领导更应在尊法守法中切实发挥好带头示范作用，牢固树立以法治为行为导向
的思维惯性，带动全社会树立对法治的信仰，汇聚起建设法治中国的强大力量。

--- 第47页 ---
坚守法律信仰实现法治中国
我国最高领导人指出“法律要被全社会的人信仰”，意在指明法律信仰的的重要意义。然
而，在现实生活中，法律意识淡薄、法律信仰缺失的现象却屡见不鲜：行政权力没有有效的规
范和制约，人治大于法治的错误思想肆意蔓延，企业诚信意识缺乏，法制宣传不到位等。其主
要原因是，公民没有法律意识，未形成法律信仰。这样不仅会导致个人权利受损之后没有合法
的维权途径，还会影响社会的法治建设的进程，甚至会影响法治中国的建设。因此，唯有树立
法律信仰，才能实现法治中国。
个人需要树立法律信仰。法律信仰对于个人发展至关重要，现今出现的“中国式过马路”
即凑够一撮人就走，管他红灯绿灯，体现的是国人规则意识的缺乏。中国式过马路不仅不符合
交通治安和交通环境，还会导致交通事故的发生，其根源在于人们心中没有规则意识，没有法
律信仰。在法治社会，加强个人法律信仰意义重大，可以通过法治宣传，向公民普及法律常识，
用喜闻乐见或创新的方式宣传法律，同时建立诚信档案或失信人名单，以此更好的规范个人行
为，帮助其树立法律信仰。
企业需要树立法律信仰。企业是法律执行的重要一环，而企业为了实现短期利益将全局和
长远利益抛之脑后，进行违法违纪的生产和经营。其根源在于，一方面是企业的法律观念薄弱，
存在短视行为；另一方面是，企业主没有形成对法律的信仰，敬畏法律的威严性，这样会导致
破坏市场经济的良性竞争，导致劣币驱逐良币。让企业树立法律信仰，需要加强企业诚信意识，
建立企业信用体系，让企业更加自律；还需要增加违法成本，加大惩戒，从外部迫使企业形成
法律意识。
政府需要树立法律信仰。党的是十八大明确指出，要在2020年基本建成法治政府，但是
法治政府的建设情况还存在问题。行政权力没有有效的制约和规范，究其原因，是部分官员不
尊重法律，缺乏法律信仰。法律信仰难以形成不仅会损害政府公信力，不利于政府形象的树立；
还会导致人治大于法治，影响法律的权威性，甚至会阻碍法治政府的建设。因此，政府官员严
格守法，形成法治思维，同时也可以建立监督机制和完善相关的基本法，做到政府行为有法可
依，有法必依，执法必严，违法必究。
美国法学家哈罗德·伯尔曼曾经说过，“法律必须被信仰，否则形同虚设”，树立法律信
仰需个人，企业，政府三者共同完成，让法治成为国人的共识，建立全民的法治信仰，最终实
现法治中国。

--- 第48页 ---
树立全民法治信仰落实全面依法治国
从春秋时期“法家先驱”管仲提出“不法法，则是毋常；法不法，则令不行”；到战国初
期“变法功臣”商鞅提出“法不察民情而立之，则不威”；再到战国末期“韩国公子”韩非子
提出“刑过不避大臣，赏善不遗匹夫”。古之成就者，皆将“法”视为治国之要务，理政之圭
臬。故而，全面依法治国的贯彻落实，要从树立全民信仰入手，让知法、懂法、信法深深融入
全民思想。
以“真学”为帛，铺展法治信仰的精神之书。“小智治事，中智治人，大智立法”，意在
言明立法乃“大智慧”当与时俱进，视国情所需，而法治的前提是受到全民的尊重，而尊重的
前提是知法。社会生活中，有无数的越线行为是因为侥幸，有无数的治安案件是因为矛盾，有
无数的伤害他人是因为冲动，而这侥幸、矛盾与冲动的背后，皆在于对法律知识存在“盲区“，
把无知当作“尚方宝剑”和“免死金牌“。我们要做的不仅在于要对法律规则保持敬畏，更要
做的是深知法律法规。只有全民牢筑法治信仰，全民知法，才能夯实好全面依法治国的基础。
以“真宣”为笔，撰写法治信仰的意识之卷。宣传教育似“润物无声”才能达到潜移默化
的效果，而法治思想的宣传也应如此。一张14岁男孩的生日纪念照片在网络上悄然走红，不
普通的是，照片中的生日蛋糕画的是“黑猫警长”，写的是“十四岁要负刑事责任了”的“别
样祝福语”，这是安徽马鞍山严承燕警官送给14岁儿子的“生日礼物”。这样的润物细无声
的教育，让“法治”的苗扎根在孩子的意识中，让孩子从小就学法知法懂法守法，这样的家庭
教育无声且坚实有力，社会层面的宣传教育也应如此。法治信仰的树立，要注重言语教化的同
时，更要加强行动的落实与践行，用真实行动宣传落实，才能让全民重视法治教育。
以“真用”为墨，渲染法治信仰的观念之图。法律能否为全民所信任，关键在于为政者能
否身体力行维护法律的尊严。一位生前敢于与酷吏斗争、以死守法、断狱秉公的清官，一位逝
后被武则天追赠为大理寺卿的好官，一位被《新唐史》赞誉为“虽千载未见其比”的法官，唐
朝侍御史“俆无仗”徐有功，不惜冒死向武则天强谏，哪怕身着六品朝服时，也不怕违抗皇帝
敕令。这是一种将法律尊严视为性命之上的信仰，古代法官如此用法，当今全民更当学会维护
法律的尊严，用法为公，守法要正。只有融会出自觉用法护法的生活方式，才能将法治观念深
入人心，将法治信仰外化于行。
全面依法治国的目标就是为民族复兴筹、为子孙万代计、为长远发展谋。而法律如能民之
所盼，公正所向，公平所指，法治所幸，让全民在学习中知法，在宣传中懂法，在维护中守法，
才能树立起全民的法治信仰，迈向全面依法治国的康庄大道。

--- 第49页 ---
贯彻法治精神建设现代政府
建设法治政府，关系改革发展的动力，关乎民生改善的水平，关涉社会公正的伸张，重要
性不言而喻。然而令人遗憾的是，法治建设如火如荼的同时，执法以权谋私有之；行为失范有
之；权大于法有之……失去法治精神，现代政府建设将成为无根之木、无源之水、无基之台。
因而，必须以“一以贯之”的决心，“一脉相承”的信念，贯彻法治精神，建设现代政府。
“要把法律放在神圣位置，我们要用法治精神来建设现代政府。”的确，建设法治政府，
关系改革发展的动力，关乎民生改善的水平，关涉社会公正的伸张，重要性不言而喻。然而令
人遗憾的是，法治建设如火如荼的同时，执法以权谋私有之；行为失范有之；权大于法有
之。。。失去法治精神，现代政府建设将成为无根之木、无源之水、无基之台。因而，建设法
治政府是凝聚社会最大共识、赢得社会最多掌声的大潮流、大趋势。
贯彻依法行政，是建设法治政府的重要表现。依法行政是捍卫公民切身利益的重要手段，
是践行法治建设要求的基本体现。不少地区在贯彻依法行政上不断下功夫、求实效。比如白石
洲村锐意创新，将律师引入执法队伍，把控执法过程，普及法律知识，践行依法行政。由此以
来，缓解执法矛盾冲突，构建法治和谐社会。当然，法治政府建设既有硕果累累，但也不乏固
障顽疾。部分地区、部分领导“以言代法”屡见不鲜，“以权压法”层出不穷，法治政府无从
谈起，法治社会沦为空谈。方今之时，我国的法治政府的建设正如“舟至中游”，有了更加开
阔的行进空间，但也面临“中流击水、浪遏飞舟”的挑战。必须坚持依法行政，迎来豁然开朗
的新气象，打开发展前行的新局面。
坚持勤政为民，是建设法治政府的根本支撑。秉持为民情怀，坚持依法治国，由此加强公
民生活幸福感、社会归属感、未来安全感，是民生之期盼、是政府之职责、是时代之要求。时
下，各地政府顺势而为，坚守初心，以民为本，坚持法治的案例不胜枚举。比如全国各地深化
简政放权，大力简化程序，缩短办事时长，一改过去“门难进、脸难看、事难办、话难听”的
不作为、慢作为、懒作为甚至乱作为现象，体现法治政府的态度与原则。然而，“针无两头尖，
蔗无两头甜”。也有部分地区公务人员服务意识淡薄，法律意识匮乏，破坏干群党群之间的
“鱼水之情、舟水之喻、血肉之谊”，令百姓寒心。因此，各地政府必须以为民情怀一以贯之，
让民生底色日益鲜明，顺应民心，尊重民意，必须坚持以人民为中心，不断实现人民对美好生
活的向往。方能干群一致、上下同心，建设法治政府、构建法治社会。
“一切为民者，民向往之”。人民想要拥有同伟大祖国共享人生出彩的机会、共享梦想成
真的机会，这就需要以法治为框架、用法治作支撑、由法治来保障，坚定不移打造法治政府。
以人为本为初心，依法行政为道路，善始善终、久久为功，增强社会活力，促进长治久安，确
保了我国社会在深刻变革中既生机勃勃又井然有序。

--- 第50页 ---
打造高水平执法队伍，实现法治强国梦
“法者，治之端也”。法律的重要作用，不仅是社会治理的重要标尺，更重要的在于，它
追求超越人治的局限，让公平正义之光普照世间。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不
从”，执法队伍能否成为尊法、学法、守法、用法的法之典范，不仅关系着法治环境的清朗，
更关系着国家治理体系和治理能力现代化的顺利实现。在全面推进依法治国的今天，在努力建
成社会主义法治强国的时代前沿，着力打造过硬的执法队伍，成为群众的“法之典范”，更具
有提供人类文明价值标准的战略意义。
成为群众的“法之典范”，需要点亮“尊法”的信仰灯。习近平总书记在全面推进依法治
国专题研讨会上说到：尊崇法治、敬畏法律，是领导干部必须具备的基本素质。执法者一方面
要将法治理念内化于心，日常工作中要有对法律的尊重之心、敬畏之心，坚守法制思维和法治
底线；另一方面要将法治理念外化于行，做到警容、警貌、警风内外兼修，发挥身为国家重器
的示范带动作用。
成为群众的“法之典范”，需要点亮“学法”的启航灯。学法懂法是守法用法的前提。因
此，政府部分应建立健全职业培训制度，按照“缺什么、补什么”的原则开展培训，确保每位
执法人员熟知各项业务，从而提升基层执法能力；执法者也应主动学法，熟记业务法律法规，
把生活中领悟到的智慧融入到工作中，运用人民群众容易接受的语言展开执法工作，保障执法
效果。
成为群众的“法之典范”，需要点亮“守法”的警戒灯。“善禁者，先禁其身而后人；不
善禁者，先禁人而后身。”执法者要自律，就要习惯于自己给自戴紧箍咒，执法过程中应配备
执法记录仪，做到执法动态留痕，让执法人员牢记法律红线不可逾越、法律底线不可触碰；执
法者需它律，要在畅通、拓宽监督举报渠道上下功夫，充分运用互联网技术和信息化手段，让
群众反映问题更便捷，群众监督作用更好发挥，让权力在阳光下运行。
成为群众的“法之典范”，需要点亮“用法”的曝光灯。“天下之事，不难于立法，而难
于法之必行”法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施。执法部门应进一步推进简政放
权，简化流程，将执法权力赋予基层执法人员，实现“基层一支队伍管制法”；在用法上要以
科技创新手段推动精准执法、智慧执法、高效执法的实际需求，充分发挥无人机群、智能化飞
控系统效能，全面提升综合行政执法领域多样化执法能力。
法治兴则国兴，法治强则国强。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华
民族伟大复兴的关键时期，打造高水平执法队伍，推进全面依法治国，是为全面建设社会主义
现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力的法治保障。全面推进依法治国的号令
已发，法治中国梦正在走向现实。

--- 第51页 ---
在科技进步中完善法治
当今世界，科学技术发展突飞猛进。可以看到，法治的不断进步与科学技术的发展密不可
分。一方面，科技进步为法治建设提供丰富多样的创新支持和强有力的技术保障。另一方面，
法治也不断回应科技进步提出的新问题新挑战，调整新出现的社会利益关系，解决新的社会矛
盾，并利用新兴技术成果，实现自身的发展进步。在科技创新进程中不断完善法治，成为法治
中国建设的一大特色。
科技发展为法治发展提供动力。科技兴则民族兴，科技强则国家强。党的十八大以来，我
国科学技术发展水平迈上新台阶，取得丰硕的成果。科技进步也推动制度创新。法治建设积极
顺应科技发展潮流，确立一系列创新性制度安排，努力创新法治运行方式。比如，各级政府广
线上线下政务服务平台，连接各行各业不同部门信息系统，让群众在一张网上就能办事，“智
慧政府”走进人们的生活。一些地方法院开发在线诉讼平台，使诉讼更加便捷。借助科技创新
的强大力量，法治建设可以更好体现以人民为中心，法治权威得到巩固，法治运行效率得到提
升，国家治理现代化水平不断提高。
法治建设促进科技创新。中国要强盛、民族要复兴，就一定要大力发展科学技术。法治在
激发创新活力、完善科技体制机制、保护创新成果等方面都承担着重要职能。近年来，我国促
进科技创新的法规文件数量不断增加，初步形成以科学技术进步法为核心，以促进科技成果转
化法、科学技术普及法、专利法等为配套的科技创新法规体系，为科技创新发展、成果转化应
用、知识产权保护等提供了更为明确充分的法律依据，对调整科技创新领域的社会关系、促进
科技进步和创新发展发挥了重要作用。面对当前科技领域更为激烈的国际竞争，着眼建设世界
科技强国的目标，我们要继续深化改革，发挥法治对促进科技创新的制度保障作用，推动科技
创新管理向科学化、规范化、制度化方向发展。
法治建设水平在应对科技挑战中提升。大数据、云计算、人工智能等新技术正以前所未有
的速度改造着传统生产生活方式，也引导人们形成新的行为规则，给原有法律规范带来改变。
刷脸进站、共享单车、移动支付等新兴技术的使用范围越来越广，在给人们生产生活带来便利
的同时，也产生技术风险和权利保护的不确定性。比如，个人信息被过度收集，助长网络诈骗
等违法犯罪行为；人工智能可能被恶意使用，制造虚假信息，破坏公共利益；等等。正是为化
解科技发展的潜在风险，让科技更好为人类服务，立法、执法和司法活动更为主动地关注并引
导技术运用中的新情况新问题。新问题催生新的法治实践，法治实践在解决问题中获得发展动
能。良好的法治生态激发创新活力，同时在规范、引领科学技术更好地服务经济社会发展中，
法治也在不断成长变强。法治中国建设与世界科技强国建设相互促进、深度融合，成为新时代
推进全面依法治国的一个鲜明特征。

--- 第52页 ---
借法治之力圆复兴之梦
“法治是什么?法治，顾名思义，法治就是“法的统治”。法治不仅是规则之治，且必须
是良法之治。因此，法治包含良法与善治。法律是治国之重器，良法是善治的前提;善治本身
是良法之治，善治是良法的目的和结果。法治社会，良法是前提，善治是目的。
法治是良法与善治。良法与善治相辅相成的、有机统一、互相促进的关系，如鸟之双翼，
车之双轮。如果只有良法，而没有善治，良法如无源之水、无本之木，无处可依，终会被取消;
而假如只有善治，没有良法，皮之不存，毛将焉附。唯有将良法与善治的双轮并驾齐驱，才能
实现法治社会、法治国家。
良法是善治的前提。何为良法?良法应该是符合正义和善德的法律。没有法律，特别是没
有良法，善治就等于空谈。可当前，纵观新出台的一系列法律政策中，也有不尽如人意的。如
北京新出台的网约车新政，一经出台，便在社会上引发了争议。虽然是从多数乘车人的安全出
发而出台的，虽然为一些人的出行提供了安全保障，却也给一些生活在城市周边的新生代农民
工带来了不便，成了这些人生活、生计的拦路虎。甚至有些农民工会公然抗法，继续开黑车，
可见丧失公平的良法也难以达到善治的目的。因此，要想达到善治的目的，良法必须是符合正
义、道德、公平的条件。
善治是良法的目的。国无常强，无常弱。奉法者强则国强，奉法者若，则国弱。善治就是
奉行良法。有了良法的前提，善治就有了依据。上海市再次推行的垃圾分类法即是最好的例证。
众所周知，随着生活水平的提升，垃圾的种类也越来越复杂，由垃圾带来的污染也越来越严重，
因此各地纷纷出台关于垃圾分类处理的办法，但部分办法在萌芽之期就夭折，而上海坚持推行，
并要求使用政府规定的垃圾分类塑料袋，逐步引导市民养成了良好的垃圾分类习惯，也使上海
的市容市貌更加美丽动人。由此可见，善治是良法的目的，是全面依法治国的实践，是共同参
与，厉行法治，及时回应，达成共识、实效和效率。
我国最高领导人曾说：“中国的昨天，雄关漫道真如铁，中国的今天人间正道是沧桑，中
国的明天长风破浪会有时”，我们只有紧紧围绕法治的理念，用良法的规则，善治的行为，才
能为人民的幸福遮风挡雨，最终实现国泰民安。

--- 第53页 ---
文明的养成，重在德法共治
文明，是客观世界中历史长河沉淀下，反映人类公序良俗的总和；文明，是语言、文字、
法律、家族观念和国家，社会行为以及自然行为的集合；文明，是在国家管理下创造出的物质
的、精神的和制度方面的发明创造的总和。而不文明的行为，不仅会影响整个社会的风气，更
可能会影响整个国家的形象和综合国力提升……人的进步伴随着文明的进步，文明的衰落却有
摧毁一个国家的力量。在我看来，文明的养成，即需要自律，更需要他律，文明的养成，德法
共治，势在必行。
文明的养成，需法治先行。人性的进步和完善从来都是一个缓慢的过程，对不文明行为说
“不”，不能仅寄希望于“君子慎独”，必须有赖于制度化约束，明确划出法律红线，才能逐
步提升文明的水准。例如针对北京市3月份以来公园中出现的游客野泳滋事、破坏公物等不文
明现象，公安已将涉事人列入“北京市旅游不文明行为记录”，在北京市旅游行业信用信息网
等网站公示，并限制进入市属11家公园。法律的目的是引导规范人的行为，号召公众自觉自
律、改掉陋习，从而发自内心地认同社会的文明准则，涵养法治意识，每个人法治素养有了提
升，才能让公共空间变得更有序、更美丽。
文明的养成，需德治为保。如何将德治与文明养成紧密地结合起来，我们需要发动群众力
量，彼此监督，共同进步；或者引入积分制，建立统一公共信用信息服务平台，将个人在社会
公德、家庭美德、职业道德、个人品德等方面的表现量化为道德积分，并对表现优良者给予经
济奖励，并且纳入个人文明行为记录中，与征信挂钩。如北京市昌平区以德治为先，积极开展
“十星级文明户”“文明示范街巷”等评选活动，充分发挥德治作用，探索德治途径，不断以
德治的新成果满足文明建设需要。不断增强社会治理的道德底蕴，使道德的力量转化为文明的
力量，为该北京市高质量发展提供强大的道德支撑。
文明的养成，德法共治，安济天下。现实中，不文明行为经过长时间逐步定型后，若无外
在的强制措施就很难改变。因此，应该把一些公民必须遵守的事项，以法律、制度的形式固定
下来，坚持有法必依、违法必究、执法必严，对社会存在的一些公德失范的突出问题给予严管
重罚，同时，加以道德引导，让自律和他律形成良性的循环，使文明创建逐步走向德治法治
“软硬兼施”、约束倡导“双管齐下”的格局，倒逼人们养成文明习惯。以道德滋养法律，以
法律体现道德理念，在文明这趟列车上，没有一个人在车窗外，大家彼此关切且彼此成就。
孔子说：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”法安
天下，德润人心。如果让一些不文明行为长期存在，就会破坏生活环境、玷污城市形象，拉低
城市文明指数和市民的幸福指数。现在我们倡导文明养成，就是要德法兼顾，共建富强、民主、
文明的新中国！

--- 第54页 ---
执法的刚柔并济
法治，关乎每个人的权利和义务；执法，关乎每个人的公平与正义。依法治国，关键是严
格执法。然而，新时代，执法工作也面临诸多挑战：有时候，执法者严格执法，会被造谣为粗
暴执法；有时候，执法者柔性执法，又被质疑徇私枉法。当然，也不排除，个别地方个别执法
人员选择性执法，欺软怕硬，面对手无寸铁的老百姓强硬野蛮，面对有权有势者却又显得软弱
无力。这就给我们提出了一个命题：执法如何做到该刚则刚，该柔则柔，张弛有度，刚柔并
济？
先说执法的刚。执法的刚表现为依法执法、严格执法、公正执法、规范执法，坚持工作的
原则，坚守法律的底线。执法需要刚，需要在面对暴力抗法时，敢于亮剑；在面对徇私枉法时，
敢于说不；在面对以权压法时，正义凛然；在面对以身试法时，绝不手软。每当看到新闻中，
一些地方的执法人员被干部家属掌掴，就让人愤怒和心痛。愤怒源于干部家属的无知无畏，心
痛源于执法者的克制弱势。这一个个巴掌，践踏的不仅是执法者的尊严，更是法律的底线。
“奉法者强则国强，奉法者弱则国弱。”执法者不能失掉刚的一面。
再说执法的柔。执法的柔表现为柔性执法、文明执法、人性执法、创新执法，把握工作的
灵活性，牢记执法的初心。执法需要柔，需要在面对轻微违法时，教育为主；面对小摊小贩时，
体现温度；在面对守法商铺时，微笑服务；在面对群众诉求时，全力以赴。比如，疫情之下，
地摊经济如火如荼，这就必然给我们的执法工作带来新的挑战。但可喜的是，我们看到，执法
者快速转变观念，调整心态，放下身段，热情地给摊贩打电话，邀请他们来摆摊。也可以预见，
摊贩出摊之后，执法者也会更加温情，双方关系会进入一个“蜜月期”。执法为民，执法者需
要牢记柔软的初心，不能失掉柔的一面。
其实，执法的刚与柔相辅相成、不可分割。一方面，执法是刚中有柔，因为法律不外乎人
情，法律的底线就是公平正义，法律的刚也是为了保障民众的合法权益。另一方面，执法也是
柔中带刚，执法讲人情、体贴民情、达民之情，不是徇私枉法，而是在法律允许范围内合理使
用自由裁量权，也就是说，柔也必须依法办事。刚而不柔容易断，法律会显得冷冰冰；柔而无
骨容易瘫，法律又变得软绵绵。归根结底，执法为民，刚或柔都是为了维护社会公平正义，保
障人民合法权益。但要明确，刚柔并济不是欺软怕硬，而是张弛有度。
那么，执法如何做到刚柔并济、张弛有度？我认为，首先就要遵循兼顾情理法的原则。立
法层面要体现刚柔并济的要求，权责义务更加明确，并且注重规范执法者的行为，保护执法者
的权益；队伍建设方面，要加强执法工作人员的培训和指导，强化初心使命，提升执法素养，
提高执法水平。新时代，新挑战，新技术，新机遇。执法工作也必须与时俱进，借力新媒体、
运用新技术，创新执法方式，优化执法流程，提高执法效率，对恶意违法的加大执法力度、提
高违法成本，对情节轻微的审慎包容、温情执法，促进法与情的融合，实现刚与柔的互补。
执法的刚，是惩恶的霹雳手段；执法的柔，是为民的菩萨心肠。执法的刚，是对强横者的
金刚怒目；执法的柔，是弱势群体的慈眉善目。执法的刚柔并济，从某种程度上讲，体现的其
实是依法治国和以德治国相结合的要求。在新时代，执法工作更要彰显智慧，体现温度，刚柔

--- 第55页 ---
并济，皆大欢喜。

--- 第56页 ---
执法的琴键，要奏出群众的心声
严格执法，是坚持全面依法治国的关键。而执法，也同样关系着民生。如何让执法保障国
计民生？我想，首要之务，就是要牢记为民宗旨，响应群众关切。正如一位教授所说：“执法
的琴键，只有随着群众的需求而跳动，才能奏出社会和谐的乐章。”换言之，执法只有响应群
众需求，才能促进社会和谐。
进一步来讲，在新时代，执法还要想方设法满足群众对美好生活的新期待。执法如弹琴，
执法的琴键，应该呼应群众的心曲，奏出群众的心声。新时代的群众心声，新时代的群众心曲，
不再只是对物质文化需要，而进阶为对美好生活的需要。这就给我们的执法工作提出了更高的
要求。新时代，新趋势；新期待，新挑战，执法只有在坚守为民初心的基础上，顺应时代潮流，
树立服务观念，学习高新技术，提高执法能力，才能更好地满足群众的新需求。
执法如弹琴，要牢记为民初心，响应群众需求，正匠心。为民，是我们党和国家工作的宗
旨，也是社会治理的初衷，更是执法的初心。不管什么时候，为民的初心不能忘；不管如何改
革，为民的初心不能丢；不管方法技术怎么更新迭代，为民的初心都不能有一丝一毫的动摇和
偏离。有了这根定海神针，我们的执法工作就只会行稳致远。反之，则会舍本逐末，民怨沸腾。
一些地方搞所谓的创建文明城市，重市容的面子，不重民生的里子；重为官的“长相”，不重
为民的“心相”，只管政绩漂亮，不管民生死活。这就完全违背了执法的初心，其结果，可想
而知！所以，在新时代，我们更要加强初心使命的教育，强化执法队伍的初心意识。
执法如弹琴，要顺应时代潮流，树立服务观念，明琴理。新时代有新潮流，新潮流出新观
念。要想执法与时俱进，执法也必须顺应时代潮流，当好时代的弄潮儿。思想指导行动，执法
工作需要先转变观念，执法者也需要先转变角色。执法要从管理转向服务，执法者要从管理员
转变为服务员。今年疫情肆虐，国民经济受挫，尤其是低收入群体生计堪忧，国家提出“民生
为要”号召，霎时间，地摊经济如火如荼。要让这个号召落地、地摊经济持续火爆，执法工作
就必须提升服务意识，由以前的管理摊贩变为服务摊贩，尽力便民利民。
执法如弹琴，要学习高新技术，提高执法能力，修琴键。新时代不止有观念，更有新技术，
层出不穷、日新月异的高科技。这些都是创新执法方式的有力抓手，提高执法能力的神兵利器，
必须乘此科学技术的东风，让执法能力更上一层楼。现在很多城市致力于打造智慧城市、智能
城市，运用互联网技术，大数据分析，人工智能，执法工作也随之旧貌换新颜，执法能力也有
了显著提升。这就是最好的证明。在技术创新的新浪潮里，执法也不能置身事外，必须从执法
方式方法、执法工具、执法效率、执法水平等各方面借力高新技术，放飞执法梦想，助力民生
希望。
执法如弹琴，既要琴好，也要人妙。人琴合一，方能奏出神曲。也就是说，只有当执法者、
治理者以人为本，提升人文、审美、专业素养，并且，执法方式、执法工具、执法系统也与时
俱进、智能精细的时候，执法才能真正随着群众的需求而动，才能更好地满足群众的新期待，
奏出新时代广大群众的共同心曲，奏响新时代社会和谐的美妙乐章。

--- 第57页 ---
以法治守护公平正义的核心价值
社会公正是一个古老恒久的话题，自人类社会有史以来，人们便开始思考如何让社会变得
更加公正，社会公正又是一个长谈常新的话题，随着人类社会的发展，人们对社会公正总会不
断提出新的要求，作为衡量社会文明与进步的一个重要尺度，社会公正始终与人类社会发展相
伴相随。
近年来，社会公正问题成为大众关注的主要问题，在一些引起社会关注的“炫富”与“仇
富”事件中，背后的症结往往也被归结到社会公正问题上，可以说，当前社会上的很多焦点、
热点、难点问题都不同程度的与社会公平问题联系在一起，妥善解决社会公正问题，需要理性
看待社会公正问题。
法律是治国之重器，良法是善治之前提。以法治维护公平正义，科学立法是引领。把公正、
公平、公开原则贯穿立法全过程，加快完善体现权利公平、机会公平、规则公平的法律制度，
保障公民人身权、财产权、基本政治权利等各项权利不受侵犯，保障公民经济、文化、社会等
各方面权利得到落实，才能筑牢人们共享人生出彩机会的坚实平台。
法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施。以法治维护公平正义，严格执法是关键。
法律面前人人平等，任何组织和个人都必须尊重宪法法律权威，都必须在宪法法律范围内活动，
都不得有超越宪法法律的特权。“法立，有犯而必施；令出，唯行而不返”，解决好执法不规
范、不严格、不透明、不文明等问题，惩治执法腐败现象，才能确保法律公正、有效实施，牢
牢树立起法治权威。
司法公正对社会公正具有重要引领作用，司法不公对社会公正具有致命破坏作用。以法治
维护公平正义，公正司法是保障。“凡法事者，操持不可以不正”，无论是确保依法独立公正
行使审判权和检察权，还是优化司法职权配置更好服务于民，或是完善人民陪审员制度、保障
人民群众参与司法，都是为了完善司法管理体制和司法权力运行机制，规范司法行为，加强对
司法活动的监督，让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
人民权益要靠法律保障，法律权威要靠人民维护。以法治维护公平正义，全民守法是基础。
“法令既行，纪律自正，则无不治之国，无不化之民”。依法治国是一个系统工程。各级领导
干部首先要对法律怀有敬畏之心，不能以言代法、以权压法、徇私枉法，而应带头依法办事、
带头遵守法律，担当起法治建设的责任。同时，也要弘扬社会主义法治精神，建设社会主义法
治文化，增强全社会厉行法治的积极性和主动性，形成守法光荣、违法可耻的社会氛围，使全
体人民都成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。全民积极投身全面推进
依法治国伟大实践，国家长治久安、人民幸福安康就有了最可靠的保证。

--- 第58页 ---
弘扬法治精神建设法治政府
全心全意为人民服务是我国各级政府的根本宗旨，政府的各项管理行为都应该始终围绕着
人民利益的维护和社会秩序的稳定。然而，现实中却时常爆出各类侵害群众利益、危害社会稳
定的政府行为。以检查为名“依法抢劫”;盲目执行上级决定，肆意破坏群众财产;处理群众纠
纷，徇私舞弊，激化社会矛盾。以上种种政府弊病的出现的根源在于政府及其工作人员法治意
识淡薄，违规滥用职权。要想真正落实政府为民服务的宗旨，就必须将政府的各类行为纳入法
治化的轨道，建设法治政府。
建设法治政府，有利于深化改革发展，促进社会公正。在全面深化改革的今天，各种利益
关系不断调整，人们的经济被重新洗牌，对未来不确定性使得我国社会进入矛盾高发期。如何
妥善处理进行利益分配，维护社会公平正义是摆在各级政府面前的一道难题。我国总理指出，
解决各类利益纠纷必须更加自觉地运用法治思维和法治方式来深化改革、推动发展、化解矛盾，
维护稳定。作为社会秩序的维护者，政府若能在处理各类利益纠纷中坚持依法办事，公平公正，
就能够找到各个群体的利益公约数，找到切实可行的方案措施。因此，各级政府及其官员都应
该始终奉行法治原则，依法改革，推进社会利益合理分配，在全社会营造出公平正义的良好氛
围。
建设法治政府，有利于规范行政行为，改善政府形象。整体而言，我国各级政府均能做到
执政为民，但也存在一定问题。例如，一些政府部门在解决群众问题时吃拿卡要，寻租索贿;
在办理各项惠民政策时打折扣、搞变通;在面对群众求助时相互踢皮球。这些损害群众利益的
行为的根源就在于政府人员缺乏法治，对自身的法定职责认识不清，或是拒不执行、变通执行。
这些不良行为的存在和蔓延必然损害政府形象，疏远党群关系，甚至危及党的执政基础。因此，
各级政府必须落实法治要求，切实依法履行各项职责，规范自身行为，树立为民亲民形象。
建设法治政府，有利于化解矛盾冲突，维护社会稳定。政府在社会管理坚持法治原则，充
分保障执法对象的合法权益，必然能够提高执法行为的可接受程度，避免矛盾对抗。深圳市某
街道面对占道经营的商贩法治观念淡薄，不配合，且执法本身得不到司法机关支持的情况下，
在执法过程中引入律师队伍监督指导执法队员的执行行为，同时对商贩开展法律宣讲。由于执
法行为更加人性温情，注重现场证据，这就使得发生在执法现场的直接对抗和冲突大大减少。
因此，各级政府机关及其工作人员应该积极探索符合本地实际的执法监管方式，将自身行为纳
入到法律的监管之后，确保各类执法行为能够得到群众的认可，从而有效避免矛盾冲突，维护
社会稳定。
大力弘扬法治精神，全面落实依法治国。作为社会管理的核心主体，政府在法治国家的建
设中具有举足轻重的地位。着力完善法律体系，规范执法程序，用法治精神来建设现代政府，
必然能够推进中国法治建设的快速发展。

--- 第59页 ---
让法治思维深入城市血脉
歌德说：法律与礼貌是带来安定的两种力量。全面依法治国的战略部署，为国家发展指明了方向。谋
复兴伟业，扬改革之帆，行法治之道，筑执政之基，建设一流法治城市需要法治思维的培养和运用。城市
发展需要法治护航，“让法治思维深入城市血脉”应成为城市建设的共识。
让法治思维深入城市政府管理血脉。“奉法者强则国强，奉法者弱则国弱。”商鞅“立木为信”以诚
信使得法令畅行，成就秦国一统天下之伟业。现代城市政府的建设方向是法治政府。市场主体“法无禁止
即可为”，政府“法无授权不可为”，这为打造法治政府指明了方向。
一些城市明确行政处罚裁量权标准，取得了良好效果，有效解决了“执法尺度不一”的问题。此举既
能让公众明确未来预期，也能全面监督执法部门的执法行为。法治政府必须依法行政，做到“有权必有责、
权责要对应、侵权要赔偿”。城市管理运用法治思维，就能树立威信，形成公信力，才能真正赢得人民群
众的尊重和拥护。
让法治思维深入城市经济发展血脉。市场经济从本质上来讲就是法治经济。有人说，讲法治就不要讲
效率，讲效率就不要讲法治。这种把法治与效率对立起来的观点，危害甚大。
城市经济开放、开发、发展，应找到法治化、市场化、国际化的“聚合点”。法治能够有效保护市场
经济各方参与者的合法权益。近年来，我国企业运用法治思维，在涉外知识产权纠纷中取得胜诉或和解，
有效保障了企业自身核心利益。从国内城市经济的发展实践来看，法治“软环境”建设显得至关重要。良
好的营商环境有利于招商引资，良好的生活环境有利于栓心留人。城市提升法治水准，才能为经济持续健
康发展注入“源头活水”。
让法治思维深入城市道德文明血脉。法律是成文的道德，道德是内心的法律。“中国式过马路”揭示
了城市道德文明不足的现状，更折射出人们规则意识淡漠和法治意识缺失的尴尬。近年来，救助人反被诬
告的事件时有发生，伤害了道德精神的弘扬。法律不能对道德提出更高要求，但从来不排除道德，并且在
根本上有助于道德的完善。深圳专门出台救助人权益保护规定，成为国内首部保护救助人行为的专门立法。
这部“好人法”从无过错推定、举证责任、惩戒措施等方面保护“活雷锋”，通过立法保护救助人合法权
益，弘扬助人为乐的正能量。由此可见，道德建设领域尤其需要制度呵护，运用法治思维建设城市道德文
明更为可靠、更加有效。
法治思维重在培养，更要注重实践。建设法治城市是一项全局性、战略性的任务，我们任重道远。各
级领导干部要提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定能力，形成办事依
法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境，才能真正让法治思维深入城市血脉。
59

--- 第60页 ---
以法治为盾护佑三农发展
古语有云：奉法者强则国强，奉法者弱则国弱。法律，是危机社会健康运行的元素，法律在那一部分
失去功效，哪一块的肌肉就会腐烂甚至埋下病灶，而农村，恰是法律知识欠缺、法治建设滞后的一环，农
民不懂法、不用法、不知法、不尊法的情况频频出现，基层村干部法律知识不完善，人治大于法治。这严
重影响了法治建设的步伐，是三农建设的进步屏障。所以必须要以法治为盾牌，正确认识法治的护佑作用。
法治是农业持续发展的稳定器。伴随我国农业技术水平的不断提高，部分农村为增加产量漠视国家法
律条令，肆意使用高度农药，纵然可能盈利一是，但势必难以持久。湖南的镉大米，山东的硫磺生姜，海
南的毒豇豆 一系列食品安全事件的不断出现就是对农业发
展敲响警钟。缺乏了法律约束的和保护的农业发展很容易事与愿违，让百姓的身体健康受损，是农业
产品口碑变差，让农业市场秩序混乱，让农业发展的停滞不前，只有依法进行农业生产，才能确保农业发
展健康长久。
法治是保障农民权益的保护伞。“没有规矩、不成方圆”。规矩即是规则，是条文，是法律，法律的
公平性、强制性特点正是其权威和价值所在。而当下农民权益的保护正需要发挥法律的作用。走进农村，
我们会发现农民法律意识淡薄，征地款被占通常采用暴力手段讨要，土地流转遇到问题也会大打出手，欠
薪问题得不到解决势必归咎政府，而不关注合同中的问题。故此，有必要在农村开展法制教育，落实“一
村一法律顾问”的体制，在农民心中树立法治信仰，保障农民权益。
法治是确保农村美丽的定盘星。美丽乡村是重中之重，美丽乡村的建设部仅仅是指农村分光的秀美宜
人，还更包括农村的和谐之美，正如部分地区在普法的基础上通过村规民约自治，不仅打造了美丽的自然
环境，同时促进了乡村的有序发展，实现了新农村建设中居民望得见山、看得见水、记得住乡愁的愿望。
只有通过加强法治建设，让群众办事有章可循、有法可依、按法办事，让农村有序发展才能不是空话，建
设美丽农村才会变成现实。
“农、天下之大本也”，农村是我国社会的组成，也关系我国法制社会构建。在解决“三农”问题日
渐紧迫的今天，要用法制进行保障，加快科学立法的步伐，树立法治治理的思维，唯有如此才能让农民真
正收获发展成果，确保传统农民迈上健康可持续发展的坦途。
60