# 来源: 二十大思维导图.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 15:07


--- 第1页 ---
坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会⼀一体建设
要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统⼀一
中国特色社会主义是中国共产党和中国人民团结的旗帜、奋进的旗帜、胜利的旗帜
落实依法治国基本方略，加快建设社会主义法治国家
要把坚持和发展中国特色社会主义作为学习、贯彻党的十八大精神的聚焦点、着力点、落脚点
要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统⼀一
推进法治建设的基本思路
无论搞革命、搞建设、搞改革，道路问题都是最根本的问题
保证宪法实施，就是保证人民根本利益的实现
总体论述
30多年来，我们能够创造出人类历史上前无古人的发展成就，走出了正确道路是根本原因。现在，
全面贯彻实施宪法，是建设社会主义法治国家的首要任务和基础性工作 最关键的是坚定不移走这条道路、与时俱进拓展这条道路，推动中国特色社会主义道路越走越宽广
依宪治国 依宪执政
维护宪法权威，就是维护党和人民共同意志的权威。捍卫宪法尊严，就是捍卫党和人民共同意志的尊严 中国特色社会主义，是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统⼀一
理论渊源（是⼀一百多年来科学社
要依法保障全体公民享有广泛的权利，保障公民的人身权、财产权、基本政治权利等各项权利不受侵犯 会主义理论与实践发展的结晶） 是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义
保证公民的经济、文化、社会等各方面权利得到落实，努力维护
努力让人民群众在每⼀一个司 是全面建设小康社会、加速推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的必由之路
最广大人民根本利益，保障人民群众对美好生活的向往和追求 历史渊源（是近代以来中国社会发
法案件中都感受到公平正义
展的必然选择）
⼀一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题
坚持和发展中国
大力推进平安中国、法治中国建设，落实依法治国基本方略，加快建设社会主义法治国家
法治建设目标
特色社会主义
法治建设
历史和现实都告诉我们，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，这是历史的结论、人民的选择
坚持马克思主义，坚持社会主义，⼀一定要有发展的观点
全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进 发展的观点
法治建设的总体布局
坚持法治国家、法治政府、法治社会⼀一体建设 管好党，治好党，坚定理想信念，坚守共产党人的精神追求，使党始终成为坚强领导核心
将法治作为党治国理政的基本方式，强调党领导人民制定宪法和法律，党领导人民执行宪法和法律 实现党的十八大确定的各项目标，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，关键在党，关键在人
坚定理想信
念、坚守共产 中国要出问题，还是出在共产党内部，对这个问题要清醒
党必须在宪法和法律范围内活动，真正做到党领导立法、保证执法、带头守法
执政方式
党人精神追求
形势的发展、事业的拓展、人民的期待，都要求我们以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，全面提高党的建设科学化水平
坚持人民主体地位，保证公民在法律面前人人平等
根本宗旨
以 马 克 思 列 宁 主 义 、 毛 泽 东 思 想 、 邓 小 平 理
尊重和保障人权、财产权等各项权利不受侵犯，维护最广大人民利益 总体要求 党要管党、从严治党必须落实到党员队伍的管理中去，使广大党员平常时候看得出来、关键时候站得出来、危急关头豁得出来，充分发挥先锋模范作用
论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导 工作方针
加强宪法和法律实施，维护社会主要法治的统⼀一、尊严、权威，维护社会公平正义 贯彻党要管党、从严治党方针，必须扎实做好抓基层、打基础的工作，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒 反对形式主义，就要着重解决工作不实问题，着力改进学风文风会风
坚持中国共产党的领导 党的十八大和十八届三中全会精神 工作要求
和工作作风，真正把功夫下到察实情、出实力、办实事、求实效上
工作目标
党要管党，首先是管好干部；从严治党，关键是从严治吏
做到有法必依、执法必严、违法必究
坚持人民主体地位
习近平总书记系列重要讲话精神
反对官僚主义，就要着重解决在人民群众利益上不维护、不作
治国必先治党、治党务必从严，治党始终坚强有力、治国必会正确有效
坚持法律面前人人平等 公正司法是维护社会公平正义的最后⼀一道防线，努力 为问题，坚决整治消极应付、推诿扯皮、侵害群众利益问题
全面推进依法治国的指导思想 我们党就会失去根基、
让人民群众在每⼀一个司法案件中都感受到公平正义 作风问题绝对不是小事，如果不坚定纠正不良风气，任其 失去血脉、失去力量
实现总目标应遵守的基本原则
坚持依法治国和以德治国相结合 反对享乐主义，就要着重克服及时行乐思想和特权现象，
发展下去，就会像⼀一堵无形的墙把我们党和人民群众隔开
全面推进依法 形成人们不愿违法、不能违 当前，党内脱离群众的现象大量存在， 牢记“两个务必”，保持昂扬向上、奋发有为的精神状态
坚持从中国实际出发 党的领导
坚持中国共产党领导 建设中国特色社会主义法治体 治国的总目标 法、不敢违法的法治环境 抓改进工作作风，各项工作都很重要，但最根本的是要坚持和发扬艰苦奋斗精神 集中表现在形式主义、官僚主义、享乐
系，建设社会主义法治国家 主义和奢靡之风这“四风”上。 反对奢靡之风，就要着重狠刹挥霍享乐和骄奢淫逸的不
坚持中国特色社会主义制度
制度保障 让全党全体人民来监督，让人民群众不断看到实实在在的成效和变化 良风气，做到艰苦朴素、精打细算，勤俭办⼀一切事情
坚持依法治国、依法执
什么是社会主义法治 全面推进依法治国 党的作风体现着党的宗旨，关系党的形象， 这“四风”是违背我们党的性质和宗旨的，是当前群众深恶痛绝、反映强烈的问题，也是损害干群关系的重要根源
贯彻中国特色社会主义法治理论 理论指导 政、依法行政共同推进
国家（或社会主义法
关系人心向背，关系党和国家的生死存亡
形成完备的法律规范体系 治国家的三大标准） “四风”问题解决好了，党内其他问题解决起来也就有了更好条件
坚持法治国家、法治政
建设五大体系
高效的法治实施体系 府、法治社会⼀一体建设 要对作风之弊、行为之垢来⼀一次大排查、大检修、 解决“四风”问题要对准焦距、找准“穴位”、抓住要害
法治政府的标准 我们的奋斗目标是，到２０２０年国内生产总值和城乡
职能科学、权责法定、 大扫除，切实解决人民群众反映强烈的突出问题 反对“四风”
居民人均收入在２０１０年的基础上翻⼀一番，全面建成
坚持两个“三 作风问题具有顽固性和反复性，要以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓下去，防止虎头蛇尾
严密的法治监督体系 实现科学立法、严格执法、公
执法严明、公开公正、
小康社会；到本世纪中叶建成富强民主文明和谐的社会
位⼀一体”
正司法、全民守法，促进国家
有力的法治保障体系 廉洁高效、守法诚信
主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴的中国梦
目的 治理体系和治理能力现代化 群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，作 解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”问题
形成完善的党内法规体系 风建设的核心是密切党同人民群众的血肉联系
实现中华民族伟大复兴，是中华 以“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”为总要求
奋斗目标
党的领导是中国特色社会
民族近代以来最伟大的梦想
坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进 主义最本质的特征，是社 党的领导最本质特 关于党
作风是否确实好转，要以人民满意为标准。要广泛听取群众意见和建
坚持法治国家、法治政府、法治社会⼀一体建设 会主义法治最根本的保证 征和最根本保证 这个梦想，凝聚了几代中国人的夙愿， 的作风 改进作风的标准 议，自觉接受群众评议和社会监督。群众不满意的地方就要及时整改
体现了中华民族和中国人民的整体利
实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守 把党的领导贯彻到依法治国全过程和各方面， 作为党的干部，就是要讲大公无私、公私分明、先公后私、公而忘私，只有⼀一
益，是每⼀一个中华儿女的共同期盼
法，促进国家治理体系和治理能力现代化 是我国社会主义法治建设的⼀一条基本经验 坚持党的领导是基本经验 心为公、事事出于公心，才能坦荡做人、谨慎用权，才能光明正大、堂堂正正
解决好保持党同人民群众的血肉联系问题，不
历史告诉我们，每个人的前途命运都
可能⼀一劳永逸，不可能⼀一蹴而就，要常抓不懈
我国宪法确立了中国共产党的领导地位 坚持党的领导是宪法确立的 与国家和民族的前途命运紧密相连。 作风问题都与公私问题有联系，都与公款、公权有关系。公款
姓公，⼀一分⼀一厘都不能乱花；公权为民，⼀一丝⼀一毫都不能私用
国家好、民族好，大家才会好 要求把从严管理干部贯彻落实到
坚持党的领导，是社会主义法治的根本要求，是党和国家的根本所在、命脉所在，
中国共产党领
干部队伍建设全过程，让每⼀一干
是全国各族人民的利益所系、幸福所系，是全面推进依法治国的题中应有之义 坚持党的领导是根本之根本 特别要注意保护那些党性
导和社会主义 这是对中华民族悠久文明传承规律的深刻 中国梦的 党要管党，首先是管 部都深刻懂得，当干部就必须付
强、敢于坚持原则的同志，
只有在党的领导下依法治国、厉行法治，人民当家作主 法治的关系 把握，是对近代以来中华民族发展历史和 历史逻辑 好干部；从严治党， 出更多辛劳、接受更严格的约束
为他们开展工作创造条件
才能充分实现，国家和社会生活法治化才能有序推进 党的领导和社会主 社会主义现代化必然走向的深刻揭示 关键是从严治吏
社会主义法治必须坚持党的领导
怎样是好干部
依法执政，既要求党依据宪法法律治国理政，也要 义法治是⼀一致的
理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，
实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路
求党依据党内法规管党治党 党的领导必须依靠社会主义法治
怎样成长为好干部
理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”就会得“软骨病”
人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标 实现中国梦必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义
国家富强、民族 干部工作的根本问题 怎样把好干 要有坚定正确的政治路线、政治立场、政治方向、政治道路
为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
振兴、人民幸福 部用起来
我们要随时倾听人民呼声、回应人民期待，保证人民平等参与、平等发展权利，维护社会公平正义
要坚持对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信
实现中国梦必须凝聚中国力量，这就
在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居上持续取得新进展，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益 是中国各族人民大团结的力量 信念坚定
严以修身
严明政治纪律就要从遵守和维护党章入手
中国梦归根到底是人民的梦，是每个中国人的梦 严以用权
为民服务
使发展成果更多更公平惠及全体人民，在经济不断发展的基础上，朝着共同富裕方向稳步前进
遵守党的政治纪律，最核心的，就是坚持党的领导
中国梦
我们的人民热爱生活，期盼有更好的教育、更稳定的 中国梦的 严以律己
勤政务实 “三严”
我们要坚持发展是硬道理的战略思想，坚持以经济建设为中心，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文 好干部的五条标准
工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平 基本内涵 坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求，同党中央保持高度⼀一致，自觉维护中央权威
化建设、社会建设、生态文明建设，深化改革开放，推动科学发展，不断夯实实现中国梦的物质文化基层 谋事要实
的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境 敢于担当
奋斗目标
创业要实 在指导思想和路线方针政策以及关系全局的重大原则问题上，全党必须在思想上政治上行动上同党中央保持高度⼀一致
中国特色社会主义是全面发展的社会主义，我们要在经济不断发展的基础上，协调推 “三实”
期盼孩子们能成长得更好、工作得更好、生活得更好 清正廉洁
进政治建设、经济建设、文化建设、社会建设、生态文明建设以及其他各方面建设 做人要实 各级党组织和领导干部要牢固树立大局观念和全局意识，正确处理保证中央政令畅通和立足
必须走中国特色社会主义道路 实际创造性开展工作的关系，任何具有地方特点的工作部署都必须以贯彻中央精神为前提
我们要有⼀一个发展的眼光，用发展的理念看待中国 将全面发展 新要求 “三严三实”
中国梦的
与中国梦紧 严明党的纪律，首要 要防止和克服地方和部门保护主义、本位主义，决不允许“上有政策、下有对策”，决不允
必须弘扬以爱国主义为核心的民族精神
实现路径
要按照稳中求进的要求，坚持以提高经济发展质量和效益为中心
密联系起来 的就是严明政治纪律 许有令不行、有禁不止，决不允许在贯彻执行中央决策部署上打折扣、做选择、搞变通
和以改革创新为核心的时代精神
加快转变经济发展方式，使质量和效益、就业和收入、环境保护和
必须凝聚中国各族人民大团结的中国力量
党的各级组织要加强对党员、干部遵守政治
资源节约协调推进，稳中求好、稳中求优，促进经济持续健康发展 遵守党的纪律是无条件的，要
纪律的教育，党的各级纪律检查机关要把维
中国发展壮大，带给世界的是更多机遇而不是什么威胁 说到做到，有纪必执，有违必
护党的政治纪律放在首位，确保全党在思想
消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义的本质要求 查，不能把纪律作为⼀一个软约 建设马克思主义学习型政党是保持党在 建设马克思主义学习型政党是在新的历史条件下继承和
中国梦的世
我们要实现的中国梦， 中国梦同世界各国 上政治上行动上同党中央保持高度⼀一致
束或是束之高阁的⼀一纸空文 理论上实践上先进性的本质要求 弘扬党的优良传统、发扬党的政治优势的必然要求
我们党在不同历史时期，总是根据人民意愿和事业发展需 不仅造福中国人民，而 人民追求幸福生活 界历史意义
要，提出富有感召力的奋斗目标，团结带领人民为之奋斗 且造福各国人民 的梦想是相通的 我们共产党人特别是领导干部都应该心 建设马克思主义学习型政党是新形势新任务对党的建设提出的新要求
胸开阔、志存高远，始终心系党、心系
加强组织纪律性必须
党的十八大根据国内外形势新变化，顺应我国经济社会新发展和广大人民群众新期待，对全面建设小康社 人民对美好生活的向往；要坚持从维护最广大人民根本利益 党的力量来自
人民、心系国家，自觉坚持党性原则 我们党历来重视抓全党特别是领导干部的学习， 在每⼀一个重大转折时期，面对新形势新任务，我们党
增强党性。党性说到
会目标进行了充实和完善，提出了更具明确政策导向、更加针对发展难题、更好顺应人民意愿的新要求 的高度，多谋民生之利，多解民生之忧，在学有所教、劳有 组织，组织能
总是号召全党同志加强学习；而每次这样的学习热
这是推动党和人民事业发展的⼀一条成功经验
底就是立场问题
所得、病有所医、老有所养、住有所居上持续取得新进展 使力量倍增
按照稳中求进的工作总基调，扎实推进我国经济持续健康发展 全党同志要强化党的意识，牢记自己的第⼀一 潮，都能推动党和人民事业实现大发展大进步
奋 斗
身份是共产党员，第⼀一职责是为党工作，做
不断改善民生，是实现以国家富强、民族振兴、 各级领导班子和领导干部都
加快推进经济结构战略性调整，刻不容缓，国际竞争历来就是时间和速度的竞争，谁动作 目标 是因为学习是前提，学习好才能服
党的十八大提出了建设学习型、服务型、创新型马克
到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德
准确把握新 人民幸福为主要内容的“中国梦”的题中之意和 要严格执行请示报告制度
快，谁就会抢占先机，掌握制高点和主动权；谁动作慢，谁就会失去机会，被别人甩在后边 务好，学习好才有可能进行创新
思丰义执政党的重大任务。把学习型放在第⼀一位
阶段对于发 最终理想。梦想成真，民生改善是最好诠释
干部人事
要切实加强组织管理，引导党员、干部正确对待
在日趋激烈的全球综合国力竞争中，我们必须正视现实、承认差距、密切跟踪、迎头赶上 展的新要求 全党面临的⼀一个重要课题，就是如何认识和妥善 不论是新问题还是老问题，不论是长期存在的老
⼀一切工作出发点、落脚点都是让人民过上好日子 民生
重 要 民主集中制、党内组 组织的问题，言行⼀一致、表里如⼀一，讲真话，讲
处理我国发展起来后不断出现的新情况新问题 问题还是改变了表现形式的老问题，要认识好、
抓民生就要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，抓住最需要关心 共筑中国梦，需要经济社会的不断发展，更需要民生 意义 织生活制度等党的组 实话，讲心里话，接受党组织教育和监督 我们今天的学习任务
解决好，唯⼀一的途径就是增强我们自己的本领
的人群，⼀一件事情接着⼀一件事情办、⼀一年接着⼀一年干，锲而不舍向前走 织制度都非常重要，
的持续改善，这是复兴之本、梦想之基。几十年来， 不是轻了，而是重了 如果不抓紧增强本领，久而久之，我们就难以胜任
要切实执行组织纪律，不能搞特
必须严格执行 增强本领就要加强学习，既把
四大功夫 发展经济，改善民生，始终是党和政府最重要的工作 领导改革开放和社会主义现代化建设的繁重任务
下大功夫总结和运用我国改革开放的成功经验 殊、有例外，各级党组织要敢抓敢 中国共产党人依靠学 学到的知识运用于实践，又在
管，使纪律真正成为带电的高压线
发展仍然是解决我国所有问题的关键 保障和改善民生没有终点站，只有连续不断的新起点 习走到今天，也必然 领导干部学习不学习不仅仅是自己的事情，本领大小也不仅 实践中增长解决问题的新本领
下大功夫把握党和国家事业发展对改革开放的客观要求 中国要永远做⼀一个学习大国
要依靠学习走向未来 仅是自己的事情，而是关乎党和国家事业发展的大事情。
党的纪律建设
我们要牢牢抓好党执政兴国的第⼀一要务，始终代表中 就业是民生之本，解决就业问题根本要靠发展
关于发展的
下大功夫了解党内外对改革开放的各种意见和建议
国先进生产力发展的要求，坚持以经济建设为中心 构建衔接沟通各级各类教育、认可
重要意义 关于发展 我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，
各级党委和政府要加强组织领
多种学习成果的终身学习立交桥
下大功夫了解地方、基层和群众在改革方面做的有益探索 就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践 如果不抓紧增强本领，久而久之，
公平是前提，协调是路径和手段，共享是目标 导，落实各项目标任务和政策措
公平、协调、共享
民生 我们就难以胜任领导改革开放和社
施，努力把住房保障和供应体系
学习是文明传承之途、人生成长之梯、政党巩固之基、国家兴盛之要
事项 会主义现代化建设的繁重任务
建设办成⼀一项经得起实践、人
十八大报告明确提出“统筹双边、多边、区域、次区域开放合作”
民、历史检验的德政工程 中国共产党历来重视学习、善于学习，党领导中国革 还是习惯于用老思路老套路来应对，蛮干
“我们可以用创新的合作模式，共同建
设‘丝绸之路经济带’，以点带面，从线 2013年9月5日，习总书记在哈萨克斯坦访 核心思想 办好中国的事 在全党大兴学习之风 学习的重要性 命、建设和改革的历史就是⼀一部创造性学习的历史 盲干，结果是虽然做了工作，有时做得还
⼀一路⼀一带构想 多层次的区 党员干部学习
要完善制度、改进工作，推动养
到片，逐步形成区域大合作” 问的时候，提出了“丝绸之路经济带”构想 情，关键在党 很辛苦，但不是不对路子，就是事与愿
域开放 从总体上看，与今天我们党和国家 特别是随着形势和任务不断发展，我们适应
老事业多元化、多样化发展，让
违，甚至搞出⼀一些南辕北辙的事情来
事业发展的要求相比，我们的本领 的⼀一面正在下降，不适应的⼀一面正在上升
2013年10月，习近平总书记又在出访东盟国家时提出，要共同建设21世纪“海上丝绸之路” 要打破“⼀一亩三分地”的思维定式 所有老年人都能老有所养、老有
宣传思想工作是做人的工作的，
区域⼀一 所依、老有所乐、老有所安 有适应的⼀一面，也有不适应的⼀一面 这就叫新办法不会用，老办法不管
人在哪儿重点就应该在哪儿
他说：“全面建成小康社会，最艰巨最繁重的任务在农村、特别是在贫困地区。” 京津冀的协同发展，京津冀区域⼀一体化，并上升为⼀一个重大的国家战略 体化 面对新情况新问题，由于 用，硬办法不敢用，软办法不顶用
很多同志有做好工作的真诚愿望，也有
不懂规律、不懂门道、缺
他说：“消除贫困，改善民生，实现共同富裕，是社会主义的本质要求” 能不能在食品安全上给老百姓⼀一个满意 宣传思想工作创新，重点要抓好理念
在2013年12月中央经济工作会议上，总书记把促进区域协 区域协 干劲，但缺乏新形势下做好工作的本领
乏知识、缺乏本领
的交代，是对我们执政能力的重大考 创新、手段创新、基层工作创新
调发展，作为2014年中央需要解决的六项重要任务之⼀一 调发展 学习的紧迫性
即构建以陆桥通道、沿长江通道为两条横轴，以沿海、京哈京广、包昆通道为三条纵轴 验。食品安全源头在农产品，基础在农 ⼀一个人必须学习⼀一辈子，才能跟上时代前进的脚步 全党同志特别是各级领导干部都要加强学习的紧迫感
业，必须正本清源，首先把农产品质量 经济建设是党的中心工作，意识形态
推进环渤海、长江三角洲、珠江三角洲地区的优化开发，形成3个特大城市群； 在2013年12月的中央城镇化工作会议上，
抓好，用最严谨的标准、最严格的监 工作是党的⼀一项极端重要的工作 有些党员干部不思进取、碌碌无为，不愿学 有些党员干部热衷应酬、 有些党员干部食而小化、学用脱节，不善学
国土均
习总书记强调，对于全国主体功能区规划 宣传工作
忙于事务，不勤学
管、最严厉的处罚、最严肃的问责，确
推进哈长、江淮、海峡西岸、中原、长江中游、北部湾、成渝、关中— 衡开发
提出的“两横三纵”城市化战略格局
主体 保广大人民群众‘舌尖上的安全 要明确责任、形成合力，全党动 巩固马克思主义在意识
天水等地区的重点开发，形成若干新的大城市群和区域性的城市群
有些党员干部装点门面、走走形式，不真学；有些党员干部心浮气躁、浅尝辄止，不深学
构想 手抓宣传思想工作，做到守土有 形态领域的指导地位
要“⼀一张蓝图干到底”，推动
他提出“要在中西部和东北有条件的地区，依靠市场力量和国家规划引导，逐步发展形成
责、守土负责、守土负责
首先要认真学习马克思主义理论，这是我们做好⼀一切工作的看家本领，也是领导干部必须普遍掌握的工作制胜的看家本领
若干城市群，成为带动中西部和东北地区发展的重要增长极，推动国土空间均衡开发” 形成⼀一种国土均衡开发格局 巩固全党全国人民团结 学什么
宣传思想文化工 奋斗的共同思想基础 学习党的路线方针政策和国家法律法规，这是领导干部开展工作要做的基本准备，也是很重要的政治素养
“两个巩固”
他提出“国土是生态文明建设的空间载体” 作的根本任务
经济、政治、历史、文化、社会、科技、军事、外交等方面的知识，领导干部要结合工作需要来学习，不断提高自己的知识化、专业化水平
党的建设
他说：“科学布局生产空间、生活空间、生态空间，给自然留下更多修复空间”
腐败是社会毒瘤，如果任凭腐败问题越演越烈，最终必然亡党亡国 是高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持推进马克思主义中国化并自觉用以指导实践的政党
强调生态文明的理念
习总书记强调“划定并严守生态红线”，“要牢固树立生态红线的理念” 区域经济 是目光远大、胸怀宽阔、善于总结经验、善于吸收⼀一切人类文明成果的政党
坚定不移惩治腐败，是我们党有力量的表现，也是全党同志和广大群众的共同愿望
战略思想
他说：“要体现尊重自然、顺应自然、天人合⼀一的理念，依托现有山水脉络等独 是始终走在时代前列，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞的政党
全党同志要深刻认识反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，以猛药去疴、重典治乱的
特风光，让城市融入大自然，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁。”
决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚决把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。
战略思想的 我们所要建设的马克 是学以立德、学以增智、学以创业，在学习意识、学习能力、学习成效上引领全社会全民族的政党
他强调：“在促进城乡⼀一体化的发展中，要注意保留村庄原始风貌，慎砍 主要特征 思主义学习型政党
坚决反对腐败，防止党在长期执政条件下腐化变质，是我们必须抓好的重大政治任务 坚持党要管党、从严治党，必 全面落实党建工作责任制，必须认
树、不填湖、少拆房，尽可能在原有村庄形态上改善居民生活条件。”
重要性 须抓好学习！坚持从严治学 真落实抓学习、促学习的责任制
我们党面临的“赶考”远未结束。反腐倡廉必须常抓不懈，拒腐防变必 全党同志⼀一定要善于
他强调：“科学设置开发强度”，“把城市放在大自然中”，“把绿水青山保留给城市居民”
须警钟长鸣，要坚定决心、有腐必反、有贪必肃，以实际成效取信于民 学习，善于重新学习 “认认真真学习、老老实实做人、干干净净干事”
新认识
加强反腐倡廉教育和廉政文化建设，健全权力运行制约和监督体系
要加强对权力运行的制约和监督，把权力关 领导干部只有认认真真地学习、与时俱进 领导干部的学习水平，
“使双方成为兴衰相伴、安危与共、同舟共济的好邻居、好 领导干部要爱读书、
2013年10月，习总书记
进制度的笼子里，形成不敢腐的惩戒机制、 加强反腐败国家立法，加强反腐倡廉党内法规制度建设 地学习、持之以恒地学习，才能始终跟上 在很大程度上决定着工
朋友、好伙伴，携手建设更为紧密的中国-东盟命运共同体” 读好书、善读书
在印尼发表重要讲话 强调命运共同体、利益共 不能腐的防范机制、不易腐的保障机制 时代进步的潮流，才能担当起领导重任 作水平和领导水平
“将政治关系优势、地缘毗邻优势、经济互补优势转化 同体基础上的协同发展 深化腐败问题多发领域和环节的改革，确保国家
要继续全面加强惩治和预防
为务实合作优势、持续增长优势，打造利益共同体” 机关按照法定权限和程序行使权力 怎样学
腐败体系建设
全党同志特别是各级领导干部，都要有本领不够的危机
“坚持以制度创新为核心，推进 要求：“把合作发展的功夫主要下在联动上， 习总书记把京津冀协同 要强化制约，科学配置权力，形成科学的权力结构和运行机制 感，都要努力增强本领，都要⼀一刻不停地增强本领
反腐倡廉建设，必须反对特权思想、特权现象
中国上海自由贸易试验区建设， 努力实现优势互补、良性互动、共赢发展” 发展叫做“双城记
要强化监督，着力改进对领导干部特别是⼀一把手 我们的学习应该是全面的、系统的、富有探索精神
努力走出⼀一条符合特大城市特点 强调区域治理的理念
建立健全惩治和预防腐败体
行使权力的监督，加强领导班子内部监督 的，既要抓住学习重点，也要注意拓展学习领域
和规律的社会治理新路子。” 2014年3月5日，习近平在参加十二届全国 “系统治理、依法治理、
系是国家战略和顶层设计
人大二次会议上海代表团审议时强调： 源头治理、综合施策”
要强化公开，依法公开权力运行流程，让广大 既要向书本学习，也要向实践学习；既要向人民群众
“推进城镇化，既要优化宏观布
农业现代化 新做法
干部群众在公开中监督，保证权力正确行使 学习，向专家学者学习，也要向国外有益经验学习
局，也要搞好城市微观空间治理” 在2013年中央城镇化工作会议上，他又强调 反腐败高压态势必须继续保持，坚持
经济建设
以零容忍态度惩治腐败。对腐败分 要坚持干什么学什么、缺什么补什么，有针对性地学习
习总书记在谈“⼀一路⼀一带”的时候，讲到“两千多年的交往历史证明，只要坚持团结互信、平等互利、 各项改革举措要体现惩治和预防腐败要求，同防范腐败同步考虑、同步部
强调包容发展的理念 子，发现⼀一个就要坚决查处⼀一个 掌握做好领导工作、履行岗位职责所必备的各种知识
包容互鉴、合作共赢，不同种族、不同信仰、不同文化背景的国家，完全可以共享和平、共同发展” 署、同步实施，堵塞⼀一切可能出现的腐败漏洞，保障改革健康顺利推进
国防与军
要以深化改革推进党风廉政建设和反腐败斗
要抓早抓小，有病就马上治，发现问题就及时处理，不能养痈遗患
既要解决好农业问题，也要解决好农民问题，走出⼀一条中国特色农业现代化道路 现阶段深化农村土地制度改革，要更 我军作为执行党的政治任务 队建设 空谈误国，实干兴邦”，说的就是反对学习和工作中的“空对空”
争，改革党的纪律检查体制，完善反腐败体
多考虑推进中国农业现代化问题 的武装集团，必须把听党指
制机制，增强权力制约和监督效果，保证各 要让每⼀一个干部牢记“手莫伸，伸手必被捉”的道理。“见善如
我们要在坚持农村土地集体所有的前提下，促使承包权和经营权分 读书是学习，使用也是学习，并且是更重要的学习
建设⼀一支听党
挥作为军队建设的首要
级纪委监督权的相对独立性和权威性 不及，见不善如探汤。”领导干部要心存敬畏，不要心存侥幸
离，形成所有权、承包权、经营权三权分置、经营权流转的格局
指挥、能打胜
领导干部要发扬理论联系实际的马克思主义学风，带着问题学，拜
军队首先是⼀一个战斗 仗、作风优良 从严治党，惩治这⼀一手决不能放松。要坚持“老虎”、“苍蝇”⼀一起打，既坚决
人民为师，做到干中学、学中干，学以致用、用以促学、学用相长
发展农业规模经营要与城镇化进程和农村劳动力转移规模相适应 目标
队，必须坚持⼀一切建设 的人民军队 反腐倡廉 查处领导干部违纪违法案件，又切实解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题
和工作向能打胜仗聚焦
领导干部应该把学习作为⼀一种追求、⼀一种爱好、⼀一种健康的生活方式，做到好学乐学
与农业科技进步和生产手段改进程度相适应，与农业社会化服务水平提高相适应
共产党员永远是劳动人民的普通⼀一员，除了法律和政策规定范围内的
领导干部⼀一定要把学习放在很重要的位置上，如饥似渴地学习
要加强引导，不损害农民权益，不改变土地用途，不破坏农业综合生产能力 作风优良是我军的鲜明特色和 个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权
政治优势，必须把作风建设作
要尊重农民意愿，坚持依法自愿有偿流转土地经 抓好党风廉政建设和反腐败斗争，必须全党动手 中国特色社会主义在改革开放中产生，也必将在改革开放中发展壮大
为⼀一项基础性长期性工作抓紧 新要求
营权，不能搞强迫命令，不能搞行政瞎指挥 学习习近平
积极发展农民股份合作、赋予集体 抓实，永葆人民军队政治本色 改革开放是我们党的历史上⼀一次伟大觉醒，正是这个
反腐倡廉建设，必须反对特权思想、特权现象
资产股份权能改革试点的目标方向 伟大觉醒孕育了新时期从理论到实践的伟大创造
要坚持规模适度，重点支持发展粮食规模化生产
总书记系列
扎扎实实做好实现 要落实党委的主体责任和纪委的监督责任，强
没有改革开放，就没有中国的今天，也不会有中国更加美好的未来
要让农民成为土地适度规模经营的积极参与者和真正受益者 贯彻落实强军目标，要注重抓转化运用
党在新形势下的强 重要讲话 化责任追究，不能让制度成为纸老虎、稻草人
这个关键，要结合部队实际做深做细
军目标这篇大文章 改革开放是当代中国发展进步的活力之源，是我们党和人民大踏步赶上 改革开放是⼀一场深刻的革命，必须坚持正确的方向，沿着正确道路前进
要根据各地基础和条件发展，确定合理的耕地经营规模加以引导，不能片面追 生态建设
党委、纪委或其他相关职能部门都要对
时代前进步伐的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路
求快和大，更不能忽视了经营自家承包耕地的普通农户仍占大多数的基本农情 始终坚持战斗力这个唯⼀一的根本的标准
承担的党风廉政建设责任做到守土有责 改革开放是社会主义制度的自我完善和发展，不是对社会主义制度的改弦易张，也不是
改革开放是决定中国当代命运的关键⼀一招，也是决定实现“两
在学习贯彻强军目标中要注重抓党 回到过去的老路上，必须坚持社会主义市场经济的改革方向，坚持对外开放的基本国策
对工商企业租赁农户承包地，要有严格的门槛，建立资格审查、
个100年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键⼀一招
委班子和高中级干部这个重点
项目审核、风险保障金制度，对准入和监管制度作出明确规定
⼀一个国家的对外开放，必须首先推进人的对外开放，特别是人才的对外开放。
阐述改革开放的伟大意义
生态兴则文明兴，生态衰则文明衰 必须坚持正确方向 中国特色社会主义道路 对外开放要着眼于人，推动人在眼界上、思想上、知识上、技术上走向开放
搞好这项改革，⼀一项重要基础工作是
是要探索赋予农民更多财产权利，明晰产权归属，
保障农民集体经济组织成员权利
完善各项权能，激活农村各类生产要素潜能，建立 必须坚持正确的方法论
要重视生态文
良好生态环境是人和社会持续发展的根本基础
总结改革开放的历史
符合市场经济要求的农村集体经济运营新机制
明建设，着力 必须坚持全面改革
我们要积极响应广大人民群众对深化改革开放的强烈呼声和
要探索集体所有制有效实现形式，发展壮大集体经济 经验（五个必须）
蓝天白云、青山绿水是长远发展的最大本钱 保护生态环境 改革开放是亿万人 殷切希望，凝聚社会共识，协调推进各领域各环节改革
必须坚持改革发展稳定的统⼀一
民自己的事业
试点过程中，要防止侵吞农民利益，试点
良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉
各项工作应严格限制在集体经济组织内部 必须坚持尊重人民首创精神 改革开放只有进行时，没有完成时
美丽中国
山清水秀但贫穷落后不是我们的目标，生活富裕但环境退化也不是我们的目标
要拿出勇气，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，既勇于
我国农村情况千差万别，集体经济发展很不平 我们党领导人民进行社会主义建设，有改革开放前和改革开
冲破思想观念的障碍，又勇于突破利益固化的藩篱
衡，要搞好制度设计，有针对性地布局试点 人类经历了原始文明、农业文明、工业文明，生态文明是工业文明发展到⼀一定阶段的产物，是实现人与自 放后两个历史时期，这是两个相互联系又有重大区别的时期
正确认识改革开放前
然和谐发展的新要求。传统工业化的迅猛发展在创造巨大物质财富的同时，也付出了沉重的生态环境代价
做到改革不停顿，开放不止步
改革开放 后两个历史时期 但本质上都是我们党领导人民进
“当前我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂”
行社会主义建设的实践探索
我们的事业是向世界开放学习的事业，既不能妄自菲薄，也不能妄自尊大，要更加注
重学习吸收世界各国人民创造的优秀文明成果，同世界各国相互借鉴、取长补短
贯彻落实总体国家安全观，必须既重视外部安全，又重视内部安全，内求发展、求变革、求稳定、建设平安中国，对外求和平、求合作、求共赢、建设和谐世界 不能用后⼀一个历史时期否定前⼀一个历史时期，
他说：“坚持总体国家 也不能用前⼀一个历史时期否定后⼀一个历史时期
实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放也永无止境，停顿和倒退没有出路
“处理好同外部世界的关系，是中华民族伟大复兴征程上需要长期面对的重大课题。”
安全观，走出⼀一条中国
道路自信
特色国家安全道路” 要提高改革决策的科学性，既要坚持摸着石头过河，又 改革已经进入攻坚期和深水区，必须以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域改革
“⼀一个国家要谋求自身发展，必须也让别人发展；要谋求自身安全，必须也让别人安全；要谋求自身过得好，必须也让别人过得好”
要加强顶层设计，增强改革的系统性、整体性、协同性
理论自信
“我们要坚持走和平发展道路，但决不能放弃我们的正当权益，决不能牺牲国家核心利益。任何外国不 我们的立场是胆子要大、步子要稳，既要大胆探
坚定信心
要指望我们会拿自己的核心利益做交易，不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果” 改革开放的方法 制度自信 中国是⼀一个大国，决不能在根本性问题上出现颠 索、勇于开拓，也要稳妥慎重、三思而后行
覆性错误，⼀一旦出现就无法挽回、无法弥补。
想问题、设计的时候⼀一定要大胆，在进行改革操
“不管全球治理体系如何变革，我们都要积极参与，发挥建设性作用，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，为世界和平提供制度保障”
提出改革开放的总要求
凝聚共识 作的时候⼀一定要小心、⼀一定要谨慎、要细心
推进局部的阶段性改革开放要在加强顶层设计的前提下进行
“既重视国土安全，又重视国民安全，坚持以民为本、以人为本，坚持国家 “必须坚持总体国家安全观，以人民安全为宗 奋力把改革开
智力资源是⼀一个国家、
统筹谋划
安全⼀一切为了人民、⼀一切依靠人民，真正夯实国家安全的群众基础。” 旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以 放推向前进 加强顶层设计要在推进局部的阶段性改革开放的基础上来谋划
⼀一个民族最宝贵的资源
军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全
“中国是⼀一个大国，决不能在根本性问题上出现颠覆性错误，⼀一旦出现就无法挽回、无法弥补。” 改革开放是亿万人民自己的事业，必须坚持尊重人民首创精神，坚持在党的领导下推进
为依托，走出⼀一条中国特色国家安全道路。” 协同推进
我们进行治国理政，必须善于集
“网络安全和信息化对⼀一个国家很多领域都是牵⼀一发而动全身的，要认清我们面临的形
中各方面智慧、凝聚最广泛力量 要调动各方面积极性，形成推进改革开放的合力，在党的领导下最大限度集中群众智慧
势和任务，充分认识做好工作的重要性和紧迫性，因势而谋，应势而动，顺势而为。” 新国家安全观
改革发展任务越是艰巨繁重，越需要强大的智力支持
“要正确把握党的民族、宗教政策，及时妥善解决影响民族团结的矛盾纠纷，
建设智库的意义
坚决遏制和打击境内外敌对势力利用民族问题进行的分裂、渗透、破坏活动”
把中国特色新型智库建设作为⼀一项重大而紧迫的任务切实抓好
共 同 安 全 、 综 合 安
共同，就是要尊重和保障每⼀一个国家安全 亚洲安全观 智库建设
创新安全理念，搭建地区安全合 全、合作安全、可持 要坚持党的领导，把握正确导向，充分体现中国特色、中国风格、中国气派
作新架构，努力走出⼀一条共建、 续安全的亚洲安全观 智库建设的要求
综合，就是要统筹维护传统领域和非传统领域安全
共享、共赢的亚洲安全之路 坚持科学精神，鼓励大胆探索；坚持围绕大局，服务中心工作；坚持改革创新，规范发展
合作，就是要通过对话合作，促进各国和本地区安全
要有自己的技术，有过硬的技术
形成定位明晰、特色鲜明、规模适度、布局合理的中国特色新型智库体系
可持续，就是要安全和发展并重，以实现持久安全 关于文化体制改革
要有丰富全面的信息服务，繁荣发展的网络文化
重点建设⼀一批具有较大影响和国际影响力的高端智库，重视专业化智库建设
文化建设
建设网络强国的措施 文化发展道路
要有良好的信息基础设施，形成实力雄厚的信息经济 就是要继续大胆推进改革、推动文化事业全面繁荣和文化产业快速发展、建设社会主 无论改什么、怎么改，导
义文化强国的同时，把握好意识形态属性和产业属性、社会效益和经济效益的关系 向不能改，阵地不能丢
要有高素质的网络安全和信息化人才队伍 考试招生制度是国家基本教育制度
要积极开展双边、多边的互联网国际交流合作 考试招生制度改革要在 始终坚持社会主义先进文化前进方向，始终把社会效益放在首位
充分论证搞好顶层设计
要坚持走中国特色社会主义文化道路，弘扬社会主义先进文化，深化文化体制改革，推动社会主义文化大发展大繁荣，增强全民族文化创造活力，让⼀一切文化创造源泉充分涌流
建设网略强国的战略部署要与“两个⼀一百年”奋斗目标同步推进
的基础上，试点先行，
建设网络强国
分步实施，有序推进 以人们喜闻乐见、具有广泛参与性的方式推广开来
要制定全面的信息技术、网络技术研究发展战略，下大气力解决科研成果转化问题 改革的要求
中华文化是我们提高国家文化软实力最深厚的
建设网络强国
形成分类考试、综合评价、多 源泉，是我们提高国家文化软实力的重要途径 把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来
要出台支持企业发展的政策，让他们成为技术创新主体，成为信息产业发展主体 的战略部署
元录取的考试招生模式，健全
把继承传统优秀文化又弘扬时代精神、立足本国
向着网络基础设施基本普及、自主创新能力显著增强、信息经济全面发展、网络安全保障有力的目标不断前进 促进公平、科学选才、监督有
又面向世界的当代中国文化创新成果传播出去
力的体制机制，构建衔接沟通
网络信息是跨国流动的，信息流引领技术流、资金流、人才流
各级各类教育、认可多种学习 要使中华民族最基本的文化
要系统梳理传统文化资源，让收藏在禁宫里的文物、陈
成果的终身学习立交桥 基因与当代文化相适应、与
信息资源日益成为重要生产要素和社会财富，信息掌握的多寡成为国家软实力和竞争力的重要标志 列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来
信息是生产要素
总目标 现代社会相协调
和社会财富
信息技术和产业发展程度决定着信息化发展水平，要加强核心技术自主创新和基础设施建设
中国人民深知，和平对人类就像阳光和空气⼀一样
是提高人民综合素质、促进人 爱好和平的思想深深嵌入了中华民族的精神世
提升信息采集、处理、传播、利用、安全能力，更好惠及民生 重要，没有阳光和空气，万物就不能生存生长
的全面发展的重要途径 界，今天依然是中国处理国际关系的基本理念
互联网观
必须正视这个事实，加大力量投
我看要把网上舆论工作作为宣传思想工作的重中之重来抓 中华文化
入，尽快掌握这个舆论战场上的 是民族振兴、社会进步的重要基石 ⼀一是儒家思想和中国历史上存在的其他学 虽然儒家思想长期居于主导地位，但始
主动权，不能被边缘化了 很多人特别是年轻人基本不看主流媒体，大部分信息都从网上获得 网络宣传工作 说既对立又统⼀一，既相互竞争又相互借鉴 终和其他学说处于和而不同的局面之中
是对中华民族伟大复兴
要解决好“本领恐慌”问题，真正成为运用现代传媒新手段新方法的行家里手 深化考试招 具有决定性意义的事业 都是顺应中国社会发展和时代前进的要求而
二是儒家思想和中国历史上存在的其
生制度改革 中华核心思想文 不断发展更新的，因而具有长久的生命力
他学说都是与时迁移、应物变化的
要深入开展网上舆论斗争，严密防范和抑制网上攻击渗透行为，组织力量对错误思想观点进行批驳
化的三大特点
教育的重 教师是人类历史上最古老的职业之 注重发挥文以化人的教化功能，把对个
三是儒家思想和中国历史上存在的其
积极利用、科学发展、依法管理、确保安全
互联网发展与管理的方针 依法管理网络 要意义 ⼀一，也是最伟大、最神圣的职业之⼀一 人、社会的教化同对国家的治理结合起来
他学说都坚持经世致用原则
使我们的网络空间清朗起来
依法加强网络社会管理，加强网络新技术运用管理，确保互联网可管可控 关于道法自然、天人合⼀一的思想
“教师是太阳底下最崇高的职业。”
做这项工作不容易，但再难也要做
中国优秀传统文化中蕴藏着解
要抓紧制定立法规划，完善互联网信息内容 关于天下为公、大同世界的思想
正所谓“国将兴，必贵师而重
依法治理网络空间，维护公民合法权益
决当代人类面临的难题的重要
管理、关键信息基础设施保护等法律法规
傅；贵师而重傅，则法度存”
启示（15个方面的思想） 关于自强不息、厚德载物的思想
从实践看，面对互联网技术和应用飞
主要是多头管理、职能交叉、权责不⼀一、效率不高 教师重要，就在于教师的工作是塑
关于以民为本、安民富民乐民的思想
速发展，现行管理体制存在明显弊端
中国人民的理想和奋斗，中国人民
现行体制弊端 教师的重 造灵魂、塑造生命、塑造人的工作
特别是面对转播快、影响大、覆盖广、社会动员能力强的 加快完善互联网 的价值观和精神世界，是始终深深 关于为政以德、政者正也的思想
要作用
关于苟日新日日新又日新、革故鼎新、与时俱进的思想
强，网上媒体管理和产业管 ⼀一个学校拥有好老师是学校的光荣 的，同时又是随着历史和时代前进
如何加强网络法制建设和舆论引导，确保网络信息传播秩序和
理远远跟不上形势发展 而不断与日俱新、与时俱进的
国家安全、社会稳定，已经成为摆在我们面前的现实突出问题 关于脚踏实地、实事求是的思想
⼀一个民族源源不断涌现出⼀一批
又⼀一批好老师则是民族的希望
加大依法管理网络力度，完善
整合相关机构职能，形成从技术到内容、从日常安全到 关于经世致用、知行合⼀一、躬行实践的思想
教育事业
互联网管理领导体制的目的
打击犯罪的互联网管理合力，确保网络正确运用和安全
国家繁荣、民族振兴、教育发展，需要我们大
关于集思广益、博施众利、群策群力的思想
力培养造就⼀一支师德高尚、业务精湛、结构合
推动传统媒体和新兴媒体融合发展，要遵循新闻传播规律和新兴媒体发展规律，强化互联网思维 强化互联网思维 关于仁者爱人、以德立人的思想
理、充满活力的高素质专业化教师队伍
坚持传统媒体和新兴媒体优势互补、⼀一体发展 关于以诚待人、讲信修睦的思想
百年大计，教育为本。教育大计，教师为本
建设新型
坚持先进技术为支撑、内容建设为根本 关于清廉从政、勤勉奉公的思想
融合发展 “三寸粉笔，三尺讲台系国运；⼀一颗丹心，⼀一生秉烛铸民
主流媒体
魂。”今天的学生就是未来实现中华民族伟大复兴中国梦的主 关于俭约自守、力戒奢华的思想
推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合
力军，广大教师就是打造这支中华民族“梦之队”的筑梦人 中国共产党人是马克思主义者，坚持马
关于中和、泰和、求同存异、和而不同、和谐相处的思想
建成几家拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团 着力打造⼀一批形态多样、手段先 克思主义的科学学说，坚持和发展中国
进、具有竞争力的新型主流媒体 特色社会主义，但中国共产党人不是历 关于安不忘危、存不忘亡、治不忘乱、居安思危的思想
形成立体多样、融合发展的现代传播体系 陶行知先生说，教师是“千教
史虚无主义者，也不是文化虚无主义者
万 教 ， 教 人 求 真 ” ， 学 生
马克思主义基本原理必须同中国具体实际紧密结合起来，应该科学对待民族传统
要⼀一手抓融合，⼀一手抓管理，确保融合发展沿着正确方向推进 确保正确的发展方向
是“千学万学，学做真人” ⼀一个老师，如果只知道“授业”、“解
文化，科学对待世界各国文化，用人类创造的⼀一切优秀思想文化成果武装自己
惑”而不“传道”，不能说这个老师是
当今世界，互联网发展对国家主权、安全、发展利益提出了新的挑战，必须认真应对 建设国际互联 正 确 理 想 信 念 是 教 书 育
完 全 称 职 的 ， 充 其 量 只 能 是 “ 经 第⼀一，维护世界文明多样性 “物之不齐，物之情也。”和而不同是⼀一切事物发生发展的规律
网治理体系 人、播种未来的指路明灯
师”、“句读之师”，而非“人师”了
虽然互联网具有高度全球化的特征，但每⼀一个
互联网技术再发展也不能侵犯他国的信息主权
文明特别是思想文化是⼀一个国家、⼀一个民族的灵魂
国家在信息领域的主权权益都不应受到侵犯 古人云：“经师易求，人师难得。”⼀一
唐代韩愈说：“师 个优秀的老师，应该是“经师”和“人 无论哪⼀一个国家、哪⼀一个民族，如果不珍惜自己的思想文化，
更不能牺牲别国安全谋 在信息领域没有双重标准，各国都有权维护自己的信息安全，不能⼀一个 第二，尊重各国各民族文明
者，所以传道授业 师”的统⼀一,既要精于“授业”、“解 丢掉了思想文化这个灵魂，这个国家、这个民族是立不起来的
求自身所谓绝对安全 国家安全而其他国家不安全，⼀一部分国家安全而另⼀一部分国家不安全
解 惑 也 。 ” “ 传 正确对待不同国家和民
惑”，更要以“传道”为责任和使命
强调承认和尊重本国本民族的文明成果，不是要搞自我封
国际社会要本着相互尊重和相互信任的原则，通过积极有效 道”是第⼀一位的 族的文明，正确对待传
闭，更不是要搞唯我独尊、“只此⼀一家，别无分店”
我们的教育是为人民服务、为中国特色社 统文化和现实文化
的国际合作，共同构建和平、安全、开发、合作的网络空间
会主义服务、为改革开放和社会主义现代
建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系 好 教 师 理 想 第三，正确进行文明学习借鉴 文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富
化建设服务的，党和人民需要培养的是社
信念的基石 社会主义核心价
会主义事业建设者和接班人。好老师的理 不忘历史才能开辟未来，善于继承才能善于创新
没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化
值体系和社会主
网络安全事关国 想信念应该以这⼀一要求为基准
义核心价值观 第四，科学对待文化传统 优秀传统文化是⼀一个国家、⼀一个民族传承和发
家安全和发展
网络安全和信息化对⼀一个国家很多领域都是牵⼀一发而动全身的
展的根本，如果丢掉了，就割断了精神命脉
用自己的行动倡导社会主义核心价值观，用
充分认识做好工作的重要性和紧迫性 广大教师要用 自己的学识、阅历、经验点燃学生对真善美 国无德不兴，人无德不立
加快构建充分反映中国特色、民族特性、时代
的向往，使社会主义核心价值观润物细无声
好课堂讲坛，
特征的价值体系，努力抢占价值体系的制高点
如果我们的人民不能坚持在我国大地上形成和发展起来的道德价
因势而谋，应势而动，顺势而为 要认清我们面临 地浸润学生们的心田、转化为日常行为
用好校园阵地
值，而不加区分、盲目地成为西方道德价值的应声虫，那就真正
的形势和任务
网络安全和信息化是⼀一体之两翼、驱动之双轮，必 在核心价值体系和核心价值观中， 要提出我们的国家和民族会不会失去自己的精神独立性的问题了
“师也者，教之以事而喻诸德者也。”
我们要大力培育和弘
须统⼀一谋划、统⼀一部署、统⼀一推进、统⼀一实施 道德价值具有十分重要的作用。
扬社会主义核心价值
第⼀一，做好老师， 老师的人格力量和人格魅 老师对学生的影响，离不开老师的学识 如果没有自己的精神独立性，那政治、思想、
做到协调⼀一致、齐头并进
做好网络安全和信息化工作， 体系和核心价值观
要有理想信念 力是成功教育的重要条件 和能力，更离不开老师为人处世、于国 文化、制度等方面的独立性就会被釜底抽薪
要处理好安全和发展的关系
以安全保发展、以发展促安全 于民、于公于私所持的价值观
我们要注意把我们所提倡的与
第二，做好老师， 健全各行各业规章制度，完善市
在落细、落小、落实上下功夫
努力建久安之势、成长治之业 人们日常生活紧密联系起来
要有道德情操 “师者，人之模范也。”教师的职业特 民公约、乡规民约、学生守则等
要把人才资源汇聚起来，建设⼀一支政治强、业务强、作风好的强大队伍 性决定了教师必须是道德高尚的人群
礼仪是宣示价值观、教化人们的有效方
使社会主义核心价值观成为人
造就⼀一支网络人才队伍 老师自古就被称为“智者” 式，要有计划地建立和规范⼀一些礼仪制度
合格的老师首先应该是道德上的合格者，好 们日常工作生活的基本遵循
要培养造就世界水平的科学家、网络科技领军人才、卓越工程师、高水平创新团队
老师首先应该是以德施教、以德立身的楷模
道之以德，齐之以礼，有耻且格
历史告诉我们⼀一个真理：⼀一个国家是否强大不能单就经济总量大小而定，⼀一个民族是否强盛也 科技是国家强盛之基， 扎实的知识功底、过硬的教学能力、勤
第三，做好
不能单凭人口规模、领土幅员多寡而定。近代史上，我国落后挨打的根子之⼀一就是科技落后 创新是民族进步之魂 勉的教学态度、科学的教学方法是老师 师者为师亦为范，学高为师，德高为范 培育和弘扬社会主义核心价值
老师，要有
要发挥政治导向作用，使经济、政治、文化、社会等
观，不仅要靠思想教育、实践养
科技的重要地位 扎实学识 的基本素质，其中知识是根本基础
必须坚定不移贯彻科教兴国战略和创新驱动发展战略，坚定不移走科技强国之路 师德是深厚的知识修养和文化品位的体现
方方面面政策都有利于社会主义核心价值观的培养
成，而且要用体制机制来保障
这是党中央综合分析国内外大势、立 党的十八大作出了实施创新驱动发展战略的重大部署，强调科技创新是提 国外有教育家说过：“为了使 过去讲，要给学生⼀一碗水，教师 要把社会主义核心价值观的要求转化为具有刚性约
足我国发展全局作出的重大战略抉择 高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置 学生获得⼀一点知识的亮光，教 要有⼀一桶水，现在看，这个要求 束力的法律法规，用法律来推动核心价值观建设
师应吸进整个光的海洋。” 已经不够了，应该是要有⼀一潭水
科技创新活动不断突破地域、组织、技术的界限，演化为创新
进入21世纪以来，新⼀一轮科技革命 要紧紧围绕建设社会主义核心价值体系、建设社会主义文化强国，完善文化管理体制和文化生产经营机制，
体系的竞争，创新战略竞争在综合国力竞争中的地位日益重要 陶行知先生说：“出世便是破蒙，进棺材才算毕业。”这就要求老师始终处于学
和产业变革正在孕育兴起，全球科 新科技革命 怎样才能 建立健全现代公共文化服务体系、现代文化市场体系来做好工作，以此推动社会主义文化大发展大繁荣
习状态，站在知识发展前沿，刻苦钻研、严谨笃学，不断充实、拓展、提高自己
科技创新，就像撬动地球的杠杆，总能创造令人意想不到的奇迹 技创新呈现出新的发展态势和特征 正在孕育 成为好老
文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线
师呢
我们不能在这场科技创新的大赛场上落伍，必须迎头赶上、奋起直追、力争超越 面对科技创新发展新趋势，世界主 高尔基说：“谁爱孩子，孩子就爱谁。只
文艺是时代前进的号角，最能代表⼀一个时代的风貌，最能引领⼀一个时代的风气
要国家都在寻找科技创新的突破 有爱孩子的人，他才可以教育孩子。”
抓住新⼀一轮科技革命和产业变革的重大机遇，就是要在新赛场建设之初就加入其中，甚至主
口，抢占未来经济科技发展的先机 抢占先机 实现“两个⼀一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的
导⼀一些赛场建设，从而使我们成为新的竞赛规则的重要制定者、新的竞赛场地的重要主导者 文艺工作的重大意义
教育风格可以各显身手，但爱是永恒的主题。爱心是学生打开知识
中国梦，文艺的作用不可替代，文艺工作者大有可为
教 育 是 ⼀一 门 “ 仁 而 爱
之门、启迪心智的开始，爱心能够滋润浇开学生美丽的心灵之花
人”的事业，爱是教育的
我国科技发展的方向就是创新、创新、再创新 科技发展方向
“聪者听于无声，明者见于未形。” 坚持以人民为中心的创作导向，努力创作更多无愧于时代的优秀作品，
灵魂，没有爱就没有教育
老师的爱，既包括爱岗位、爱学生，也包括爱⼀一切美好的事物 文艺工作的原则 弘扬中国精神、凝聚中国力量，鼓舞全国各族人民朝气蓬勃迈向未来
科技竞争就像短道速滑，我们在加速，人家也在加 科技创新永无止境
文艺工作
速，最后要看谁速度更快、谁的速度更能持续 好老师的眼神应该是慈 好老师对学生的教育和引导应该是充满爱心和 推动文艺繁荣发展，最根本的是要创作生产出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品
实施创新驱动发展战略，最根本的是要增强自主创新能力，最紧迫的是要破除 爱、友善、温情的，透 信任的，在严爱相济的前提下晓之以理、动之
创作是自己的中心任务，作品是自 必须把创作生产优秀作品作为文艺工作的中心环节
体制机制障碍，最大限度解放和激发科技作为第⼀一生产力所蕴藏的巨大潜能 着智慧、透着真情 以情，让学生“亲其师”、“信其道”。
己的立身之本
努力创作生产更多传播当代中国价值观念、体现中华文化精神、反
要下好先手棋，打好主动仗，对
最重要的就是要坚定不移走中国特色自主创新道路，坚持自主创新、 好老师要用爱培育爱、激发爱、传播爱，通过真情、真心、真诚拉近同 对文艺工作 要静下心来、精益求精搞创作，
映中国人审美追求，思想性、艺术性、观赏性有机统⼀一的优秀作品
国家和民族具有重大战略意义的
重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，加快创新型国家建设步伐 学生的距离，滋润学生的心田，使自己成为学生的好朋友和贴心人 者的要求 把最好的精神食粮奉献给人民
科技决策，想好了、想定了就要
科学技术
繁荣文艺创作、推动文艺创新，必须有大批德艺双馨的文艺名家
决断，不然就可能与历史机遇失 历史的机遇往往稍纵即逝，我们正面对着推进科技创新 有爱才有责任。好老师应该懂得，选择当老师就选择了责任，就要尽到教书育
之交臂，甚至可能付出更大代价 的重要历史机遇，机不可失，时不再来，必须紧紧抓住 实施创新驱 人、立德树人的责任，并把这种责任体现到平凡、普通、细微的教学管理之中 社会主义 文艺工作者要自觉坚守艺术理想 不断提高学养、涵养、修养，加强思想积累、知识储备、文化修养、艺术训练
动发展战略 文艺的本
离开了尊重、理解、宽容同样谈不上教育。“学而不厌、诲人不倦”，有教 文艺是铸造灵魂的工程，文
国际上有舆论认为，机器人是“制造业皇冠顶端的明珠”，其研发、 老师还要具有尊重学生、理解 认真严肃地考虑作品的社会效果，讲品位，重艺德，为历史存正气，为世人弘美德
发展机器人制造业 第四，做好老师， 无类，因材施教，教也多术，就是要求老师具有尊重、理解、宽容的品质 质和方向 艺工作者是灵魂的工程师
制造、应用是衡量⼀一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标志。 学生、宽容学生的品质
要有仁爱之心
社会主义文艺，从本质 这是党对文艺战线提出的⼀一项基本要求，也是决定我国文艺事业前途命运的关键
受到尊重、得到理解、得到宽容，是每⼀一个人在人生各阶段
不能总是用别人的昨天来装扮自己的明天。不能总是指望
只有把核心技术掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主
上讲，就是人民的文艺
好老师不是天生的，而是在 都不可缺少的心理需要，儿童和青少年更是如此
依赖他人的科技成果来提高自己的科技水平，更不能做其 要把满足人民精神文化需求作为文艺和文艺工作的出发点和落脚点
动权，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全
教学管理实践中、在教育改
他国家的技术附庸，永远跟在别人的后面亦步亦趋 世界上没有两片完全相同的树叶，老师面对的是⼀一个个性格爱好、脾气秉 文艺要反映好人民心声，就
革发展中锻炼成长起来的 把人民作为文艺表现的主体，把人民作为文艺审美的鉴
性、兴趣特长、家庭情况、学习状况不⼀一的学生，必须精心加以引导和培育 要坚持为人民服务、为社会
自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路 赏家和评判者，把为人民服务作为文艺工作者的天职
主义服务这个根本方向
走和平发展道路，是我们党根据时代发 没有和平，中国和世界都不可能顺利发展
自主创新不是闭门造车，不是单打独斗，不是
我们要更加积极地开展国际科技交流
展潮流和我国根本利益作出的战略抉择 人民是文艺创作的源头活水，⼀一旦离开人民，文艺就会变成无根的浮萍、无病的呻吟、无魂的躯壳
排斥学习先进，不是把自己封闭于世界之外 没有发展，中国和世界也不可能有持久和平
合作，用好国际国内两种科技资源
实现我们的奋斗目标， 能不能搞出优秀作品，最根本的决定于是否能为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀
实现中国梦，必
科技创新的重大突破和加快应用极有可能重塑全 科学技术是世界性的、时代性的， 倡导“人类命运共同体”，提出“持久和平、共同繁荣的世界梦”
必须有和平国际环境
须坚持和平发展
球经济结构，使产业和经济竞争的赛场发生转换 发展科学技术必须具有全球视野 艺术可以放飞想象的翅膀，但⼀一定要脚踩坚实的大地。文艺创作方法有⼀一
对文艺创作的要求
中国人民对战争带来的苦难有着刻骨铭心的记忆，对
走和平发展之路，是中华民族优秀文化传统的传承和发 百条、⼀一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活
科技成果只有同国家需要、人民要求、市场需求相结合，完成从科学研究、 和平有着孜孜不倦的追求，十分珍惜和平安定的生活
展，也是中国人民从近代以后苦难遭遇中得出的必然结论
实验开发、推广应用的三级跳，才能真正实现创新价值、实现创新驱动发展
引导人民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家
中国人民怕的就是动荡，求的就是稳定，盼的就是天下太平 要把爱国主义作为文艺创作的主旋律
科学技术必须同社会发展相结合，学得再多，束之高阁，只是⼀一种猎奇，只 实施创新驱动发展战 中华民族是爱好和平的民族 观、文化观，增强做中国人的骨气和底气
是⼀一种雅兴，甚至当作奇技淫巧，那就不可能对现实社会产生作用 略是⼀一个系统工程 中国走和平发展道路，其他国家也都要走和平 文艺不能当市场的奴隶，不要沾满了铜臭气
指导思想 我们党始终高举和平的旗帜，从来就没有动摇过
艺术的最高境界就是让人动心，让人们的灵魂经受洗
就像接力赛⼀一样，第⼀一棒跑到了，下⼀一棒 发展道路，只有各国都走和平发展道路，各国
没有人接，或者接了不知道往哪儿跑 多年来，我国⼀一直存在着科技成果向现实生产力转化不力、不顺、不畅的痼 世界各国相互联系日益紧密、相互依存利 才能共同发展，国与国才能和平相处 追求真善美是文艺的永恒价值 礼，让人们发现自然的美、生活的美、心灵的美
疾，其中⼀一个重要症结就在于科技创新链条上存在着诸多体制机制关卡，创
益加深，遍布全球的众多发展中国家、几
面对国际形势的深刻变化和世界各国同舟共济的客观要 中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值 要结合新的时代条件传承和弘扬中华优
新和转化各个环节衔接不够紧密 科技体制改革
十亿人口正在努力走向现代化，和平、发
打通从科技强到产业强、经济强、国家强的 求，各国应该共同推动建立以合作共赢为核心的新型国际 观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基 秀传统文化，传承和弘扬中华美学精神
展、合作、共赢的时代潮流更加强劲
通道，以改革释放创新活力，加快建立健全 必须深化科技体制改革，破除⼀一切制约科技创新的思想障碍和制度藩 关系，各国人民应该⼀一起来维护世界和平、促进共同发展
“盖有非常之功，必待非常之人" 各级党委要把文艺工作纳入重要议事日程，贯彻好党的文艺方针政策，把握文艺发展正确方向
国家创新体系，让⼀一切创新源泉充分涌流 篱，处理好政府和市场的关系，推动科技和经济社会发展深度融合
世界的命运必须由各国人民共同掌握。各国主权范 各国和各国人民应该共同发展、共同享受尊严、共同
创新的事业呼唤创新的人才 围内的事情只能由本国政府和人民去管，世界上的 享受发展成果、共同享受安全保障，而不能干涉别国 要选好配强文艺单位领导班子
如果把科技创新比作我国发展的新引擎，那么 加强党的领导
我们要采取更加有效的措施完善点火
事情只能由各国政府和人民共同商量来办。这是处 内政、以邻为壑转嫁危机、单打独斗甚至迷信武力
改革就是点燃这个新引擎必不可少的点火系
系，把创新驱动的新引擎全速发动起来 要尊重文艺工作者的创作个性和创造性劳动，政治上充分信任，创作上热情支持，营造有利于文艺创作的良好环境
理国际事务的民主原则，国际社会应该共同遵守
这是《诗经·大雅·文 求和平、谋发展、促合作、图共赢，是我们共同的愿望和责任
“思皇多士，生此
加快把党的十八届三中全会确定的科技体制改革各项任务落到实处 王》中的话，说的是周
王国。王国克生，
外交 要进⼀一步加强战略思维，增强战略定力，更好地统筹国内国 与此同时，要广泛深入宣传我国坚持走和平发展道 要高度重视和切实加强文艺评论工作，运用历史的、人民的、艺术的、美学的观点评判和鉴赏作品
文王尊贤礼士，贤才济
要着力把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，加快制定创新 维周之桢；济济多 际两个大局，不断夯实走和平道路的物质基础和社会基础 路的战略思想，推动世界各国都走和平发展道路
济，所以国势强盛
驱动发展战略的顶层设计，对重大任务要有路线图和时间表 科技体制改革要紧紧扭 士，文王以宁。”
把中国的机遇转变为世界的机遇，在中国与世界各国良性互动、互利共赢中开拓前进
住“硬骨头”攻坚克难 通过争取和平的国际环境发展自己，同时以
知识就是力量，
要着力从科技体制改革和经济社会领域改革两个方面同步发力，改革国 自身发展维护和促进世界和平与共同发展
人才就是未来 不仅致力于中国自身的发展，也强调对世界的责任和贡献
家科技创新战略规划和资源配置体制机制，完善政绩考核体系和激励政 千 秋 基 业 ， 人 才 为
注意⼀一个问题
和平发展道路能不能走得通，很大程度上要看我们能不能把世界的机遇转变为中国的机遇
策，深化产学研合作，加快解决制约科技成果转移转化的关键问题 “⼀一年之计，莫如树谷； 先。实现中华民族伟 不仅造福于中国人民，而且造福于世界人民
十年之计，莫如树木；终 大复兴，人才越多越
要着力加强科技创新统筹协调，努力克服各领域、各部门、各方面科技创新活 我们将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略
身之计，莫如树人。” 好，本事越大越好 任何外国不要指望我们会拿自己的核心利益做交易
动中存在的分散封闭、交叉重复等碎片化现象，避免创新中的“孤岛”现象，
人 是 科 技
我们要坚持走和平发展道路，但决不能放弃我们的正当权益，决不能牺牲国家核心利益
加快建立健全各主体、各方面、各环节有机互动、协同高效的国家创新体系 不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果
要按照人才成长规律改进人才培养机制，“顺木 创 新 最 关
之天，以致其性”，避免急功近利、拔苗助长 键的因素
要着力完善科技创新基础制度，加快建立健全国家科技报告制度、创新调 要跟上时代前进步伐，就不能身体已进入21世纪，而脑袋还停留在过去，停留在殖民扩张的旧时代里，停留在冷战思维、零和博弈的老框框内
方式方法
查制度、国家科技管理信息系统，大幅提高科技资源开放共享水平
未来总是属于年青人的。拥有⼀一大批创新型青年人才， 我们要大力推动建设全球发展伙伴关系，促进各国共同繁荣 真正的快乐幸福是大家共同快乐、共同幸福
要着力围绕产业链部署创新链、围绕创新链完善资金链，聚焦国家战略目标， 是国家创新活力之所在，也是科技发展希望之所在
我们要努力发展经济、改善民生，做好自己的事情，为世界经济多添⼀一些增长点
我们希望全世界共同发展，特别是希望广大发展中国家加快发展
集中资源、形成合力，突破关系国计民生和经济命脉的重大关键科技问题。
主要就是要突出学术导向，减少不必要的干预，改进和完善院士
改革院士制度
遴选机制、学科布局、年龄结构、兼职和待遇、退休退出制度等 我们要共同参与国际发展议程的制定，充分利用人类 义，反映的是我们的⼀一个理念，共产
我们有义务对贫穷的国家给予力所能及的帮助
要着力加快完善基础研究体制机制，把基础前沿、关键共性、社会 始终不渝走和
积累的生产力和物质资源，完成联合国千年发展目 党人、社会主义国家的理念
公益和战略高技术研究作为重大基础工程来抓，实施好国家重大科 突出表现在科技计划碎 我们的科技计划在体系布局、 平发展道路 标，缩小南北发展差距，促进全球发展更加平衡 有时甚至要重义轻利、舍利取义，绝不能唯利是图、斤斤计较
学计划和科学工程，加快在国际科学前沿领域抢占制高点 片化和科研项目取向聚 管理体制、运行机制、总体绩 利，就是要恪守互利共赢原则，不搞我赢你输，要实现双赢
科技计划体制
焦不够两个问题上 效等方面都存在不少问题
存在的问题 ⼀一定要坚持正确义利观。只有坚持正确的义利观，才能把工作做好、做到人的心里去
要着力以科技创新为核心，全方位推进产品创新、品牌创新、产业组织创新、
商业模式创新，把创新驱动发展战略落实到现代化建设整个进程和各个方面 形成聚焦重点任务配置资源、集成攻关的新体制 科技计划
坚持正确的义利观 政治上秉持公道正 遵守国际关系原则，反对霸权主义和强权政治
改革的目标 体制改革
科技布局上既要注重全面布局， 坚持有所为有 对周边和发展中国家 义，坚持平等相待
在推进科技体制改革的过程中， 反对为⼀一己之私损害他人利益、破坏地区和平稳定
要让市场在资源配置中起决定性作用，同时要
也要讲究重点突破、非对称发展 所不为的方针 改革的方针
我们要注意⼀一个问题，就是我国
更好发挥政府作用，加强统筹协调，大力开展
经济上要坚持互利 对那些长期对华友好而自身发展 要更多考虑对方利益，不
协同创新，集中力量办大事，抓重大、抓尖 社会主义制度能够集中力量办大 要彻底改变政出多门、九龙治水的格局
共赢、共同发展 任务艰巨的周边和发展中国家 要损人利己、以邻为壑
事是我们成就事业的重要法宝
端、抓基本，形成推进自主创新的强大合力
坚持按目标成果、绩效考核为导向进行资源分配
对待非洲朋友我们讲⼀一个“真”字
用“真、实、亲、诚”四
统筹科技资源，建立公开统⼀一的国家科技管理平台 个字概括中国对非政策
开展对非合作我们讲⼀一个“实”字
改革的措施
构建总体布局合理、功能定位清晰、具有中国特色的科技计划体系和管理制度 加强中非友好我们讲⼀一个“亲”字
政府部门主要负责科技计划（专项、基金）的宏观管理，不再直接具体管理项目，通过统⼀一的国家科技管理平台 解决合作中的问题我们讲⼀一个“诚”字
中方将不折不扣落实援非承诺，不附加任何政治条件，重在帮助非洲国家把资源优势转化为发展优势，实现多元、自主、可持续发展
建立决策、咨询、执行、评价、监管各环节职责清晰、协调衔接的新体系
避免重复申报和重复资助
要根据国家战略需要和科技创新规律，构建新型科技计划（专项、基金）管理体系