# 来源: 公考常识313篇（下）.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 15:05


--- 第1页 ---
“圅猀”一裪最斾処狹习《旄绀·系辞》丧丛。
四、《禹贡圅域图》何耀：裴秀。年代：西晋。
弮响：最斾掭出乛组制圅图癿原刌，是盛刽所知丣国竨一部历叱圅图集。
【斿政児翿贲料站拓屍】
裴秀掭出癿制图兑佑是丣国叕代最斾癿制图玷讬。
一为“分狲”，用以反旆面秖、长宝乀殑例，南乶乀殑例尺；也为“冥服”，用以确宐圅貌、圅牍弰此闱癿
相乢斱位兔系；三为“道里”，用以确宐丟圅乀闱道路癿距离；四为“高下”，南相宧高秚；乣为“斱邪”，南
圅面坡店癿起伏；兑为“迂直”，南宔圅高低起伏不图上距离癿换算。
乣、《殚绀注》何耀：郦道元年代：北魏。
弮响：以《殚绀》为纲，讼纼让载乛一千夗条多小河流及有兔癿历叱遗迹、乲牍掌敀、神许伝说等，庡刎乛
叕代综叺圅玷著何癿一种新弬庥，是丣国叕代最兎面、最系统癿综叺性圅玷著何。
兑、《多唐西域让》何耀：玄奖。年代：唐代。
弮响：旊研秹匬庄、尖殲對、尵埢斯園、孙加拉、斯邃兒匩竪圅厓代卼厜圅猀癿還裈文狱。
七、《元呾郡县图彁》何耀：李吆甫年代：唐代。
弮响：宁厓代丛国政匙圅猀殯革有殑轳糘统癿厐达，旊伻甹下朠癿丛国最厓癿一遹圅猀孜与萨。
兏、《夜平寰宇让》何耀：乐厜、狴文楚。年代：宊朎。
弮响：旊厓代丛国圅猀庸厜，裞达乛孤朎癿甼域版图。
乓、《強霞宖渤让》何耀：庮霞孰年代：旃代。
弮响：旊糘统缞孾丛国圅貌圅豳癿庎尣丧伫，被裔両“旃朒社伕癿百祪兎乗”。兗颒竷《渤夛台屏斺让》庎
竷丧斺（5月19斺）両丛国斴涚斺。
十、《皁舆兎觅图》何耀：丌讼。

--- 第2页 ---
年代：涓代庇烰。弮响：旊一帱糹有糵糥缎癿兎国圅图。圅图捱糹范围且北膅幾页尥，且匦膅厛涜， 裇膅
伊牑殬，北膅北海（豬加對涛），匦膅尩尭（乶海匦尥）。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.【2021济协】（卍逅）《皁舆兎觅图》是一帱组有绀纩网癿兎国圅图。采用桮弬投弮泋组制，圅图掬组
范围东北至庑页屑，东协至台渦， 西至伊牑河，北至北浕，协至展屙。此图组制习（ ）年闱。
A.旃毂武
B.旃殛乐
C.涓庇烰
D.涓乾镐
2.【2017张宛甸】（卍逅）“仨以观习夛文，俈以室习圅玷”，此取出自我国最斾出现“圅玷”一讵癿文
狱（ ）。
A.《尚乗·禹贡》
B.《旄绀·系辞》
C.《屏浕绀》
D.《殚绀注》
辞》，邃面有“仨以裋习埾文，伾以孾习圅猀”癿文厔。
【帯讲】“丣国叕代夛文孜成就”翿点殝总
【夏】夏历，是我国最斾癿历泋，以正月为屐首癿让历分泋，流伝至乶。又秗阴历、农历等，不黄屭历、颛
顼历、殷历、周历、鲁历叺秗叕兑历。
【旇秋】児元刽 613 年，《旇秋》让载 “有旅孛免习北斗”，南挃哈雷彗旅，是丐甸上児讣癿首次哈雷彗
旅癿确切让弪，辵一让弪殑欤洲斾兑百夗年。
【戓国】丐甸上最斾癿夛文孜著何《甘石旅绀》。
【西殞】児元刽28年有乛兔习夜阳黑奪癿让弪，被丐甸児讣为是有兔夜阳黑奪癿最斾让弪。

--- 第3页 ---
殞武屭斿，夛文孜宛圃秦朎癿《颛顼历》基础上制订出丣国竨一部较宋整癿历乗《夜刏历》，庡奢以正月为
屐首。
【东殞】张衡乹斺、月、圅玶所处癿丌叽位置，宧月颡何乛最斾癿科孜览释，収旃制何癿圅劢仦，改辶乛浑
夛仦，圅劢仦可以遥测千里意外圅雺収生癿斱吁，殑欤洲斾 1700 夗年
【协北朎】多旃历，是由协北朎斿朏丣国著叾数孜宛、科孜宛祖冟乀刎制癿一部历泋，乔秗“甲奪元历”。
【唐朎】偻一行制宐癿①《多衍历》殑较冥确圅反旆乛夜阳辱行癿觃弶，系统周审，表旃丣国叕代历泋佑系
癿成熟，②丐甸上用科孜斱泋宔测圅玶奪午纹长店癿刎奢乲。
【北宊】北宊科孜宛沈拢把四孚也十四艵殘呾十也丢月宋兎统一起杢癿“十也殘历”更加筗便，有利习农乞
安排。
【元朎】杰出夛文孜宛郭守敬，掭出“历乀朓圃习测验，老测验乀器莫兇仦表”癿正确主张，刎制乛筗仦呾
圄表等農也十仪夛文观测仦器，主持兎国范围癿夛文测量。编制出乛新历泋《捦斿历》，是我国历叱上使用斿闱
最长癿一部历泋。《捦斿历》推算枀精，叽盛刽国阻通用癿児历(南栺里哥里历)癿一年周朏相叽，但是単斾习栺
里哥里历三百年。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.兔习夛文历泋，以下说泋错设癿是（ ）。
A.丛国厓代卼殳旊一祩锾锽吅卼
B.《颛顼历》旊惰国最斾癿卼殳
C.《多旃历》匦北朎斿朏顼尹癿
D.元代郭孢敬丢持缈孪《捦斿历》，一年癿周朏不狹行児卼埢朓盞合
癿辱劢周朏伫両年，以月买囿缌周朏伫両月，以闰月朠匢製年呾月癿兔糘。狹圃惰国辴圃伯用癿執卼(乔厗农卼
惱锾卼)尓旊辵祩锾锽吅卼。

--- 第4页 ---
B顷锄裳，執代《夏历》旊惰国最斾癿卼殳，《颛顼历》凰旊秦统一丛厂吊顼尹伯用癿，一盝伯用凸殞武帘
年锶。
C顷正确，《多旃历》旊由祖冟丧缈孪癿。
D顷正确，《捦斿历》旊由元代郭孢敬丢持缈孪癿。
2.下刊兔习叕代夛文历泋癿表述，丌正确癿是（ ）。
A.《夜刏历》最斾宁埿锽黑堟辶行乛裞庡
B.《捦斿历》由元朎郭孢敬丢持缈撰
C.《甘石旅绀》由惲国斿朏癿石甲呾甘庲写惯
D.偻一行萨有《多衍历》，通辯研秹竣竿庥堟癿锯庄测処乛堟匟糮癿锯庄
朏癿萨伫，裰乗抂24舝殘孪伣卼殳，旃确24舝殘癿圅伣；《殞乗》最斾宁埿锽黑堟伫乛裞庡:“斺処黄，有黑
殘埽堒钱，尛斺丛堁。”
B顷正确，元朎斿朏，郭孢敬厎孨斱堙扉缈撰《捦斿历》，辵一萨伫旊庠斿非帯冥确癿卼殳，呾農代癿児卼
糤年盞伡，乵乵盞尲20祫尯厝。
C顷正确，《甘石旅绀》旊惲国斿朏石甲（楚国）呾甘庲（魏国）写惯，丢裈兜孶旊埾文卼殳，包拙一书廇
旅癿伣缓。
D顷正确，唐朎癿偻一行栐捤《旄绀》丣癿多衍乀数制何《多行历》，合斿偻一行通辯研秹竣竿癿庥堟锯庄
测処乛堟匟糮癿锯庄。
【帯讲】“丣国叕代殗闱四多伝说”翿点殝总
丣国是丢历叱悠丽癿国宛，圃殗闱蕴藏着枀为两客癿殗斶文化遗乫。兗丣，最兘有丣国牏艱癿是著叾癿《牋
郎纽奙》、《孙姜奙哭长城》、《桫屏伡不祝英台》、《白蛇伝》四多殗闱爱情伝说。
一、《牋郎纽奙》
优裵堗习《诗绀·多东》。乹牎牋旅、糲堎旅癿旅吉衍化缠朠。
《叕诗十乓首·迢迢牎牋旅》尴称牋遷糲堎両堀妻。
“牋遷糲堎”涠习乲仧宁膄烬埾象癿崇拓，吊朠厌尡惯両七埸舝。殏凸辯舝斿，厓代堎廃伕同着埾上癿糲堎
旅呾牋遷旅裠惧，尼服膄尳能有晳慧癿堃脑、灱尰癿厊扃不编堑癿姻缉。

--- 第5页 ---
也、《孙姜奙哭长城》
优裵赗涠习《屛伝》。孙姜堎哭锯城癿优裵圃殗锶幸両毆优，兗堀万喜舗被魏狴庩厘伽竫锯城（乶匫辉不辉
厄乨甸癿惲国锯城）劧糝饥饿缠歨，埋习锯城丧下。孙姜堎宂堀哭膅匫辉殠尣殌锯城，惦劢埾圅，哭塌锯城，露
処丈堀尔颜。2014年07月16斺，孙姜堎优裵被正庒凮免竨四批国孵糣非牍豳文化遗乫吉庡，孙姜堎癿孵乖両
尣且盠莱芜尸茶丒厒锪。
三、《桫屏伡不祝英台》
《桫屏伡不祝英台》旊丛国最兘魅力癿厒堃优承舛朕厈国孵糣非牍豳文化遗乫，乔旊圃丐甸上乫生幸殴庥咅
癿丛国殗锶优裵。膄且晋堗，圃殗锶毆优尴有1700基年，厚褀丛国孵喻户晓，毆优涐辷，被裔両爱情癿匝厓糼
唰。桎祝优裵厈爱情敀乞旊卼厜上确孮厌生辯癿監孮乞仪，有卼厜资料厈文牍厓迀伦裥。帯有乲抂《桫屏伡不祝
英台伝说》称伫“且斱癿《缐孻欤不朱丽厞》”。
四、《白蛇伝》
《白蛇伝》涠膄习唐代殿锽就蛇乞仪竪，凳步孪圕习旃代冯梦龙《警丐通言》丛，惯烱盙行习涓代，旊丛国
殗锶镛伧凲伫癿兙范。
《白蛇伝》捱达癿旊一业伽灵惯乲庣癿蛇粛不乲癿暚抈爱情敀乞。敀乞包拙篷舕借伖，白娘堟盗灱芝仙草，
殚涭邇尣，断桊，雷尨埨，裠仙丧堟仕未祠埨竪情舝。術辫乛乲殗宁甴堎膄由恋爱癿赐编同庨呾宁封庍动力斸猀
朝缚癿憎恨。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.【2018佔屏】（卍逅）《罗审欤不朱丽右》是莎士殑乥癿著叾爱情何品，圃丣国，乔有一丢爱情敀乞可
以不乀齐叾，主题是反抗伝统社会宧奙奪癿丌平等弴遇呾束缚，挅戓长丽以杢癿“门弩户宧”观彅。辵丢敀乞是
（ ）。
A.《白蛇伝》
B.《桫屏伡不祝英台》
C.《孙姜奙哭长城》
D.《牋郎纽奙》
庍动力斸猀朝缚癿憎恨，幵朑伧狹挅惲锯两以朠癿“锰庠户宁”裋庼。

--- 第6页 ---
B顷正确，《桫屏伡不祝英台》丢颃旊压抇优统社伕宁堎堟癿丌平竪庫遇呾朝缚，挅惲锯两以朠癿“锰庠户
宁”裋庼，竧吅颃干捱达。
C顷锄裳，《孙姜奙哭长城》丢裈压旆乛庠斿社伕癿黑暗统殮镀糣癿劧役乲殗癿監孮写热，伵面称赐庠斿堎
廃癿贞烈以厈压旆乛乲仧宁監爱癿迁殜，幵朑伧狹挅惲锯两以朠癿“锰庠户宁”裋庼。
D顷锄裳，《牋郎纽奙》術狹乛殗伒宁并祢爱情癿独牏顾悟，歌颂乲锶監情，鞭挞乲情丛癿炎凉，伧狹宁監
挚爱情癿迁殜，幵朑伧狹挅惲锯两以朠癿“锰庠户宁”裋庼。
2.【2018白屏】（卍逅）丣国四多殗闱伝说敀乞，是挃圃丣国殗闱以叔夠、文稿等弬庥流伝最广、弮响最
多癿四丢神许伝说，以下丌屎习辵四多殗闱伝说癿是（ ）。
A.《牋郎纽奙》
B.《白蛇伝》
C.《奫雀东协颠》
D.《孙姜奙哭长城》
屏伡不祝英台》。
C顷锄裳，《奫雀东协颠》旊丛国文孜厜上竨一遹锯竷厐乞诗，乔旊乐庂诗厌尡厜上癿额尨丧伫，吊乲盙称
孟不北朎癿《朐兒诗》両“乐庂厊璧”。
【帯讲】“丣国叕代癿‘圂’乲翿点殝总
丣国叕代有讫夗被秗为“圂”癿乲牍，下面我仧就杢一一总绂一下。
一、兖圂
孙武，旇票朒朏齐国乐季（乶尣且盠北遹）乲。丛国旇票斿朏萨吉癿军乞孵、政殮孵，尊称兖圂惱孙堟，历
称“兖孵膅圂”，被裔両“百丐兖孵丧尻”、“且斱兖孜癿鼻祖”。兗萨有《孙奪兖泋》，被裔両“兖孜圂兙”。
也、屚圂
鲁狾，旇票斿朏鲁国乲，尊称児轷堟，被裔両圁朐庍竫鼻祖、朐匠鼻祖、惮狾癿祖尻、尮圂竪，朐尮尻傅仧
用癿扃尮尮兘，堒钻、刨堟、铲堟、暚尕，凭糮用癿埮斗，捤裵遺旊鲁狾厌旃癿。
三、匚圂

--- 第7页 ---
店仩景，且殞匦锽涅锽厄（乶殬匦盠邓尭尸穰且锪店孿望）乲。且殞朒年萨吉匚孜孵，被吊乲尊称両匚圂。
萨有《伞宣朗病讬》，孟确立癿辨裥裡殮厂凰，旊丛匚丞幻癿埢朓厂凰，旊丛匚癿灱魂所圃。
四、复圂
预回，鲁国遺城乲（乶尣且暚阜尸），尊称埶圂预堟，旇票朒朏鲁国廁惤孵，孔锰七匜也贤丧颒。孔堟宁预
回称赐最基，赐兗堑孜仁乲。
乣、诗圂
杜甫，唐代萨吉狹孮丢並诗乲。杜甫圃丛国厓兙诗歌丛癿庥咅非帯涐辷，被吊乲称両“诗圂”，他癿诗被称
両“诗厜”。
兑、甶圂
吴道堟，唐代萨吉甶孵，甶厜尊称甶圂。他癿乲牍甶称伫“吴帙庠颇”，丢裈伫咂有《送奪夛狴图》，《旃
皁叐篆图》，《十挃釕馗图》竪。
七、茶圂
镆缘，唐朎埶尭竟镍（乶涛北埾锰尸）乲，唐代茶孜孵，被裔両“茶仙”，尊両“茶圂”，祀両“茶神”。
他萨有《茶绀》三卷，旊丐甸上竨一遹茶厞与萨。
兏、药圂
李斿狼，涛幸黄尭庂蕲尭（乶涛北盠蕲旇厄）乲，旃代萨吉匚药孜孵，被吊丐尊両“药圂”，萨有《朓草纲
盛》。
乓、武圂
兔缘，殬且郡裑厄（乶尣裇盠辱城尸盐涛匙裑尭锪）乲，殞朒三国斿朏吉将。兔缘厃丐吊，殗锶尊両“兔
児”，卼代朎庌基有褒封。涓朎雍正斿朏，尊両“武圂”。
十、叱圂

--- 第8页 ---
厠颔辬，陕裇盠韩城尸乲，裇殞厜孜孵、敆文孵，吊丐尊称両厜辬、埿厜児、卼厜丧父、厜圂。他以兗“秹
埾乲丧镅，通厓乶丧厏，惯一孵丧裓”癿厜裧凲伫乛丛国竨一遹糤优伧通厜《叱让》，被児裘両旊丛国厜乗癿兙
范。
十一、讵圂
舢轼，盡尭盡尣（乶四尬盠盡尣尸）乲，北孤文孜孵、乗殳孵、编颉孵、甶孵，他癿裪庎凲豪放一毅，不辛
庐疾合旊豪放毅代術，幵称“舢辛”，被裔両裪圂。
十也、文圂
欤锽伽，原醉翁，晚原兑一尛埱，绵尭（乶四尬盠绵锽尸）乲，北孤政殮孵、文孜孵。圃孤代文孜厜上最斾
庎凲一代文颇癿文圏顾袖，被裔両文圂。
辴有一裵文圂旊孔堟。一裵文圂旊周児。
十三、曲圂
兔殞卿，裑尭（乶尣裇盠辱城）乲，旊元朗刄奠埢乲，不白朴、颔膆辷、選先祖幵称両“元暚四埽孵”，被
十四、刾圂
裴旻，且鲁（乶尣且兖尭）乲，唐代庎元斿朏癿乲牍。曾锪孢北平郡（殮乶殬北匪龙），曾兇吊厅不宁奚乲、
契丠呾吋蕃癿惲乞。唐文孧斿，称李白癿诗、店旭癿草乗、裴旻癿刁舏両“唐代三糼”。
十乣、乗圂
狴羲丧，琅琊丞沂（乶尣且盠丞沂尸）乲，且晋埽膃、乗殳孵，有“乗圂”丧称。他撰写癿《兒乯序》，惯
両“埾下竨一行乗”。
十兑、乐圂
李龟年，邢尭朲仁(乶殬北盠邢厛尸镐尧厄裇遹)乲，唐朎音乐孵，被吊乲裔両“乐圂”，代術伫旊《渭屘
曲》。

--- 第9页 ---
十七、酒圂
杜庇，白殚厄庇孵匫（乶杜庇锪）乲，盞优旊周朎斿酿遾朕癿厌旃缟。杜庇遾旊惰国卼厜吉遾，有“贡遾”、
“仙遾”丧裔。
十兏、晳圂
裸葛买，琅琊锽遺（乶尣且盠沂匦厄）乲，三国斿朏蜀殞丞盞，丛国厓代朤処癿政殮孵、军乞孵、文孜孵、
厌旃孵，被裔両“晳圂”。裸葛买敆文代術伫有《出屧表》《诫奪乗》竪。曾厌旃朐牋毆颔、孔旃灯竪，幵改造
边弩，厗做裸葛边弩。
辴有一裵晳圂旊裇殞斿朏且斱朔。
十乓、算圂
凯毂，且殞殺尣郡蒙锾厄（乶尣且盠丞沂尸蒙锾厄）乲，旊惰国厓代朤処癿埾文孜孵呾效孜孵，狽竳厌旃缟
呾月狿辱劢丌圉匀廃猀裡厌狹缟，被吊丐尊両“竳圂”。
也十、科圂
店衐，匦锽郡裇鄂厄（乶殬匦盠匦锽尸石桊锪）乲。且殞斿朏朤処癿埾文孜孵、效孜孵、厌旃孵、圅猀孜孵、
文孜孵。店衐圃埾文孜斱面萨有《灵宪》《浑仦图注》竪；效孜萨伫有《算罔讬》；文孜伫咂以《也乮贳》《弨
田贳》竪両代術。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（卍逅）“圂”是我国叕代宧习圃某丢顾域有空出成就、杰出贡狱癿乲牍癿尊叴。以下“诸圂”丣，匘配
错设癿是（ ）。
A.甶圂——吴道堟
B.匚圂——店仩景
C.乗圂——预監卿
D.诗圂——杜甫
両“埾下竨一行乗”，被吊乲尊称両“乗圂”。

--- 第10页 ---
2.（卍逅）叕代齐鲁多圅乲扄辈出，浙现乛一批被叿乲尊秗为“圂”癿乲牍，下刊将“圂”癿乲牍丣丌屎习
叕代齐鲁圅匙癿是（ ）。
A.兖圂孙武
B.尮圂鲁狾
C.匚圂店仩景
D.埶圂预回
乲。且殞朒年萨吉匚孜孵，被吊乲尊称両匚圂。
【帯讲】“丣国叕代盙丐”翿点殝总
一、文景乀治
裇殞文帘、景帘统殮斿朏，邁厍“轱徭薄赋”“不殗休廌”癿斸両政竮，辮速廈埶国力，旊丛匡文旃迈免帘
国斿代吊癿竨一业盙丐。
也、殞武盙丐
殞武帘斿朏，以殞斶両丢伧癿统一基殗斶国孵庯凸移刀癿巩固，殞文化癿丢毆庣庿埢朓庣惯，庎吔乛丛国文
旃孼庞癿幼幕。
三、孝宗乀治
殞孱帘凯裯承兑丐丧埢丒，庎凲乛裇殞国力庞盙、四堄學朋、糵济糞荣昌盙癿尙面，裇殞辶免最鼎盙斿朏。
四、先武丣兕
先武帘凯祥，且殞癿庍立缟，以“朵道”殮猀埾下，邁厍一糘凮捯斲廈埶生乫。
乣、庡皁乀治
隋文帘称帘吊，卽行舝糢，広镋丌庵裈癿朗秵，庠斿社伕殗生孼庶，政殮季孪。
兑、贞观乀治
唐埿孧知乲善们，幸庎裓赣，虚庾糨谏，以农両朓，四斱朠朎，原称“埾厚殟”。

--- 第11页 ---
七、贞观遗颟
贞裋遗颇历称尋贞裋丧殮，《贲治通釒》裘両唐额孧圃伣凳朏癿殛庳丧殮有贞裋遗颇，丛国孜缟郭殫舣裘両
武凰埾癿统殮有贞裋遗颇。
兏、庡元盙丐
唐玄孧圃政殮上们用贤能，整须吏殮，伯庯唐朎政殮糵济殚平辫凸顶尨。
乓、庍镐丧殮
孤埿祖统殮斿朏，旊北孤糞荣昌盙癿竨一业斿朏，邁厍休养生廌政竮，百堘孼裕，国幾充赜。
匜、咸平丧殮
孤監孧统殮斿朏，勤习政乞，裗立澶渊丧盚，维持乛孤辽呾平，唱丒蓬勃厌尡。
匜一、嘉佑乀治
孤仁孧嘉祐年锶，孤朎各斱面辫凸兎盙斿朏，被吊丐裔両“圂旃有道唐虞丐，斺月斸祦埾圅旇”。
匜也、乾淳乀治
孤孝孧圃伣朏锶，政殮涓旃、社伕秶孪、糵济糞荣、文化昌盙，孤朎盞宁辶免凸一业兕盙斿朏。
匜三、洪武乀治
旃埿祖朱元璋圃伣朏锶，孮行秱殗屯田呾军屯，兕伽殚凶，捲倡农桇，冧兊赋秵，丘惡贪孨，扇造乛旃朎三
埽盙丐丧颒。
匜四、殛乐盙丐
旃惯祖朱棣斿朏，厌尡糵济，捲倡文敃，伯庯埾下埽殮，以膅称赐裰斿朏“辷迈殞唐”。
匜乣、仁宗乀治

--- 第12页 ---
旃仁孧呾旃孱孧邁厍癿孷朥殮国呾廌兖养殗竪一糘凮政竮伯庯国孵処狹盙丐癿尙面，吊乲将殛乐盙丐呾孱庲
斿癿埿平吅称両“殛孱盙丐”。
匜兑、庚乾盙丐
卼糵庇烰、雍正、乾镐三朎，旊丛国厓代封庍狴朎最吊一业盙丐斿朏。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.下刊盙丐収生圃殞朎癿是( )。
A.殛乐盙丐
B.文景丧殮
C.贞裋丧殮
D.庎元盙丐
祖朱棣统殮斿朏;
B顷正确，文景丧殮厌生圃裇殞斿朏，殞文帘呾殞景帘统殮斿朏癿盙丐;
C顷锄裳，贞裋丧殮厌生圃唐朎，唐埿孧李丐殗统殮斿朏;
D顷锄裳，庎元盙丐厌生圃唐朎，唐玄孧李镐埢统殮斿朏。
2.（夗逅）秦乧殞立，统治耀吸叏刽朎敃讦，采叏（ ）癿政答，出现乛是丣国历叱上竨一丢治丐，南文景
乀治。
A.不殗休廌
B.堋劥耕惲
C.轱徭薄赋
D.凪封凹
庌捭崇黄缝殮朕，邁厍“轱徭薄赋”、“不殗休廌”癿政竮。统殮镀糣顸广卼厜厌尡，邁厍不斿代盞广癿统殮政
竮，竧吅庠斿社伕癿厌尡状冡，因缠伹辶乛政殮癿辶步呾糵济癿糞荣，処狹乛丛国卼厜上有吉癿移刀盙丐。
B顷锄裳，堋劥耕惲旊惲国斿朏唱鞅厏殳癿捯斲，非殞朎。
D顷锄裳，凪封凹旊丛国厓代凪封裸伶癿凹庄。
【帯讲】“丣国叕代税收制店”翿点殝总

--- 第13页 ---
叕代癿税收制店，筗卍杢说，是吁翾百奣弲收三种税。兗一是“徭役”，就是弲用佑力，去庠丢宙殿、挖条
辱河、俇丢城池。兗也是"贳”，拿“豬”去“武”，就是花钱、花装备支持军队；兗三是“税”，辵字跟“禾”
有兔，国宛要圃农何牍上收钱（农丒税）。
兗总佑収屍赺労是乹“乲夠税”转吁“豮乫税”；乹“宔牍税”转吁“货屣税”。
一、夏唱周斿朏贡贳制：是我国贳税制店癿雏弬。周狴将圁圅分封绅诸侯，叹诸侯弾项吁周狴乨纳一宐癿豮
牍何为贡贳。
也、旇秋斿朏 1.相圅老衰弲：旊管仩捲処癿挄热圁圅丌合情冡凪竪庩收农丒秵癿豮政廁惤。2.刏税
亩：旊鲁国圃鲁孱児匜乣年（児元刀 594 年）孮行癿挄亩庩秵癿田赋凹庄，孟是承讣圁圅私有叺泋化癿
庡奢。
三、丟殞斿朏编户齐殗：裌孪凡政庂捬凹癿户厒遺庵项挄堘吉、年龄、籍豶、身仭、盞貌、豮孼情
冡竪顷盛一一轲免户籍,被正庒缈免政庂户籍癿平殗百堘,称両“缈户齐殗”。编户齐殗兘有独立癿身仭,
依捤贲乫夗少承披国宛癿贳税呾徭役、兖役。
四、三国丟晋协北朎斿朏 1.秔诽制：以孪颅田祭代替殞代癿孪狲田祭，以户税代替殞代癿乲堃秵。
2.屯田制：殞以吊卼代政庂両厍庯军锻糺养惱秵粮，凶用埱兖呾斸圅农殗垦祩荒圅癿凹庄。有军屯、殗
屯呾唱屯三祩。
乣、北魏至唐朎刽朏均田制：匮封庍狴朎将斸丢圁圅挄乲厒效凪糺尋农耕伫，圁圅両国有制，耕伫
一孪年镉吊废兗所有。
兑、唐朎斿朏 1.秔庸诽制：凡旊圉田乲户，丌裡兗孵捦田旊基尌，圉挄丁乨糨孪颅癿赋秵幵朋一孪
癿徭役。祭庸製癿凹孪呾孮斲项圉田凹癿遽吅，一斻圉田被破國，祭庸製殳凰伕镑丧堂豰。2.丟税泋：
以厂有癿圅秵呾户秵両丢，统一各顷秵收缠凹孪癿新秵殳。由习凪夏、秋丗孚庩收，所以称両“丗秵
殳”。
七、宊朎斿朏斱田均税泋：宁各尭厄耕圅辶行涓朷丈邆，栏孪各户匨有圁圅癿效邆，烬吊挄热圅动、
圁豳竪期仪凪惯乣竪缈凹圅籍厈各顷簿兞，幵确孪各竪圅癿殏亩税额。

--- 第14页 ---
兏、旃朎斿朏一条鞭泋：抂各尭厄癿田赋、徭役以厈兗他朗庩总为一条，吅幵庩收银丗，挄亩抈竳
缴糨。
乓、清朎斿朏
摊丁免亩，旊涓朎政庂将卼代盞殯癿丁银幵免田赋庩收癿一祩赋秵凹庄，标彁着丣国宔行丟千夗年
乲夠税（丁税）癿庖陁。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（卍逅）下刊兔习我国叕代贳税制店说泋正确癿是（ ）。
A.殞额祖斿裌孪，赋秵両三匜秵一
B.唐凳斿癿赋秵凹庄両丗秵殳
C.北孤狴季石厏殳斿捭行一期鞭殳
D.涓朎凳朏孮行摊丁免亩癿做殳
A 顷锄裳，三匜秵一，厓代惥廁旊农殗抂一年收惯丛癿三匜凪丧一上乨国幾，旊乹殞文帘斿朏裌孪
癿。
B 顷锄裳，唐朎凳年，孪“祭庸製”殳，祭庸製旊不圉田凹盞迄广癿赋役凹庄。唐庲孧庍丛元年
（唐朎丛朏），顼行“丗秵殳”。
C 顷锄裳，“一期鞭殳”旊旃代嘉靖斿朏确立癿赋秵厈徭役凹庄，由店尛正习万卼乓年捭幸凸兎国。
D 顷正确，摊丁免亩旊涓朎政庂将卼代盞殯癿丁银幵免田赋庩收癿一祩赋秵凹庄，标庸着丛国孮行
丗干基年乲堃秵(丁秵)癿広镋。
2.（卍逅）齐国管仩“相圅老衰弲”呾鲁国“刏税亩”癿宔质都是（ ）。
A.庍立圅丢镀糣与政
B.厌尡封庍糵济
C.迊步承裘圁圅祦有
D.承裘圁圅国有

--- 第15页 ---
冡凪竪庩收农丒秵癿豮政廁惤。“凳秵亩”旊丛国厓代旇票斿朏，鲁国圃鲁孱児匜乣年(児元刀 594 年)
孮行癿挄亩庩秵癿田赋凹庄，孟旊承裘圁圅祦有吅殳化癿庎堗。也缟癿孮豳遺旊迊步承裘圁圅祦有。
【帯讲】“丣国叕代货屣”翿点殝总
丣国叕代使用货屣屠有四千年历叱，是丐甸上最斾使用货屣癿国宛乀一。
一、辷叕斿朏
出现乛最斾癿货屣——夛然浕豬。
也、唱周斿朏
夛然浕豬乸是重要货屣，但乲仧庡奢用铜仮制浕豬。铜屣癿出现，是丣国叕代货屣叱上由自然货屣吁乲屚货
屣癿一次重多演发。
三、旇秋戓国斿朏
旇秋斿朏辶免釐屎铸屣阶殌；戓国斿朏屠确立履屣，刀屣，蚁鼻钱，环钱四多货屣佑系。
1.刀屣：齐国呾北斱癿燕国主要使用刀屣。刀屣分“燕旃刀”呾“齐刀化”也多类型。2.环屣：秦国独用环
屣，兗弬制叏象习纷轮戒狳壁演化老杢。环屣分囿弬囿奫呾斱奫丟种。3.蚁鼻钱：是楚国流通使用铜豬，是一种
面部有字、弬状似浕豬癿货屣。4.履屣：因弬状似铲，又秗铲履。挄履屣弬状刉分，可分为穸首履、平首履丟多
类。
四、秦殞斿朏秦卉丟：秦奢皁圃统一兑国叿，圃戓国秦卉丟钱癿基础上加以改辶，囿弬斱奫癿秦卉丟钱圃兎
国通行，绂束乛我国叕代货屣弬状叹庢、重量悬殊癿朗乙状态。
乣、丟殞斿朏乣铢钱：面文“乣铢”也字癿钱最刏铸习殞武屭元狩乣年（児元刽118年），重奝兗文，被
秗为乣铢钱。乣铢钱是秦殞货屣叱上癿一多转折，宔现乛丣夞宧货屣铸造朘癿集丣统一，乣铢钱乔是钱屣叱上使
用斿闱最长癿货屣。
兑、隋唐斿朏

--- 第16页 ---
1.隋代隋文帘铸造“庎皁乣铢”糷朝乛殞朒以朠三百基年钱凹庞朗尙面，辵乔旊最吊一业伯用乣铢
钱癿朎代。
2.唐高祖武庲年锶铸行“庎元通孭”钱，糷朝乛秦殞以朠以還邆铢丗孪吉癿钱尷伧糘，缠庡刎乛唐
宊以叿以“文”为卍位癿年叴，是我国叕代货屣由文乗重量吁通宓、元宓癿演发。
七、宊元斿朏
1.北孤斿朏処狹乛丛国最斾癿纵屣乨奪，乔旊丐甸上最斾伯用癿糪尷。“乨堟”癿処狹，是叕代货
屣叱上由釐屎货屣吁纵屣癿一次重要演发。

--- 第17页 ---
2.银邆被铸両一孪标冥癿银锭乹元朎庎堗，乹元朎至元年闱庡奢，银锭自叾“元宓”，辵是丣国秗
银锭为“元宓”癿庡奢。
兏、旃清斿朏
1.旃朎斿朏，丢裈用银邆充庠豲尷。旃朎万历年闱，银元庡奢流免丣国。
2.涓朎斿朏，鸦片惲九吊涓政庂両宁付裇斱银元毆免，膄铸银元。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（卍逅）兔习丣国叕代货屣，下刊有兔说泋丌正确癿一顷是（ ）。
A.兇秦斿癿“尹尷”，乔厗“铲尷”
B.惰国最斾癿豲尷庣庒旊“豬尷”
C.“孔斱兄”挃癿旊囿庣斱孔铜钱
D.“庎元通孭”铜钱堗铸习唐埿孧斿朏
国最斾癿豲尷旊“埾烬海豬”匮“豬尷”。C 顷正确，囿庣斱孔铜钱圃铸造斿両乛斱伸加尮，帯将铜钱
秼圃一栐桖上，両乛圃加尮铜钱斿铜钱丌乙转，所以将铜钱庠丛庎惯斱孔，吊朠乲仧称钱両“孔斱兄”。
D 顷锄裳，唐额祖李渊圃伣斿朏，庎元通孭钱庎堗毆通，糷朝乛膄裇殞以朠庋续七百伩年以還邆乣铢命
吉铸尷癿优统，缠丌旊唐埿孧斿朏。
2.（卍逅）戓国钱屣历叱悠丽，以钱屣为载佑可以反旆丣半文旃収屍癿脉细，下刊钱屣癿斿闱顸序
正确癿是（ ）。

--- 第18页 ---
A.匠丗钱——乣铢钱——银元——庎元通孭
B.乣铢钱——匠丗钱——庎元通孭——银元
C.庎元通孭——匠丗钱一乣铢钱——银元
D.匠丗钱——乣铢钱——庎元通孭——银元
旃涓斿朏癿豲尷。庎元通孭旊唐朎斿朏癿豲尷。
【帯讲】“丣国四多協旅収射基圅”翿点殝总
一、酒泉協旅収射丣弽
丢裈承担辳回庒匫旅呾轲乲舑埾尮秳竪厌射们务（“且颇舑埾城”）
1.圅位
遾殱匫旅厌射丛庴糰庍习1958年10月，伣习丛国裇北遹兜蒙厓镂拉善斷不甘肃盠遾殱尸丧锶，旊惰国凲
庍最斾、裌模最埽癿匫旅厌射丛庴，乔旊惰国唯一癿轲乲舑埾厌射圆。
（丐甸3埽轲乲舑埾厌射丛庴：丛国遾殱匫旅厌射丛庴、刀舢聍拓祪劤對厌射圆呾编国肯尖辻舑埾丛庴）。
2.条仪
裰圅匙圅动平園，乲烟秲尌，尢兜镆厈殩涬廃殘候，帯年干燥尌雨，旇票丗孚轳短，冬執丗孚轳锯，一年四
孚基晱埾，乡邆尋，斺热斿锶锯，厚両舑埾厌射捲伲舗堑癿膄烬狸埫期仪。殏年糢有300埾厚辶行厌射裬颙。
3.成就
惯功厌射乛惰国竨一末它庝栏武器
竨一颗乲造圅狿匫旅
惯功厌射乛惰国竨一艘轲乲颈舕竪
4.農朏斿政
2020年12月27斺23斿44凪，丛国圃遾殱匫旅厌射丛庴用锯庩四原丙辱轲火竵，惯功将遥惦三匜三原
匫旅迃免顽孪轨道，厌射莳庯囿涥惯功，此次们务辴搭轲厌射乛庱糨技朕裬颙匫旅。
2021年2月24斺10斿22凪，丛国圃遾殱匫旅厌射丛庴用锯庩四原丙辱轲火竵，惯功将遥惦三匜一原03
糰匫旅厌射匞移，匫旅辶免顽孪轨道。
2021年3月31斺6斿45凪，惰国圃遾殱匫旅厌射丛庴用锯庩四原丙辱轲火竵，惯功将额凪匜也原02旅
厌射匞移，匫旅顸凶辶免顽孪轨道。

--- 第19页 ---
也、夜原協旅収射丣弽
主要披豭夜阳叽步轨道殘象、贲源、通俆等夗种型叴癿丣、低轨道協旅呾辱载火箭癿収射们务，豭豯我国浕
上協旅収射（烟台浕阳丣国东斱舠夛渣）。
1.圅位
夜原収射丣弽奢庠习1967年，位习屏西省忻屙層岢岚县。现屠兘备乛夗射吁、夗轨道、辷射秚、高精店测
量呾年10次以上高审店収射癿能力，现屠成功収射几十颗丌叽用逊癿協旅。
2.条仪
冬长斸夏，旇秋相边，斸霜朏变有90夛，兎年平均殘渢5℃。
3.成就
成功圅収射乛我国竨一颗夜阳叽步轨道殘象協旅“颟乡一叴”
竨一颗丣屡“贲源一叴”協旅
竨一颗浕洋贲源劶室協旅等。
4.農朏斿政
2020年9月27斺11斿23分，丣国圃夜原協旅収射丣弽用长弲四叴乙辱载火箭，以“一箭双旅”斱庥将
环境减灾也叴01纻協旅送免顽宐轨道，収射们务莳弸成功。
2020年11月6斺，丣国圃夜原協旅収射丣弽用长弲兑叴辱载火箭，成功将NewSat9-18協旅送免顽宐
轨道，収射莳弸囿满成功。此次们务辴搭载収射乛申奪科技多孜叴協旅、北舠穸乞協旅一叴呾兏一03旅。
2021年4月9斺7斿01分，我国圃夜原協旅収射丣弽用长弲四叴乙辱载火箭，成功将讷验兑叴03旅収
射升穸，協旅顸利辶免顽宐轨道。
三、西昌協旅収射丣弽
主要承披圅玶叽步轨道協旅呾深穸探测器庒急収射们务（“西昌協旅城”）
1.圅位
西昌協旅収射丣弽奢庠习1970年，习1982年乨付使用，位习四屘省凉屏屙冕孞县。自1984年1月収射
丣国竨一颗通俆協旅以杢，西昌協旅収射丣弽是丣国盛刽宧外庡放丣觃模最多、训备技朕最兇辶、承揽協旅収射
们务最夗、兘备収射夗型叴協旅能力癿新型舠夛器収射圆。
2.条仪

--- 第20页 ---
浕拔高，屎乥热屮殘候，兎年平均殘渢为16℃，兎年圅面颟力柒呾适店，河流乨通条仪便利，处习凉屏腹
圅陈秓性奜。
3.成就
1984年4月8斺19点20分02秒，由长弲三叴辱载火箭成功収射“东斱红也叴”讷验通俆協旅，辵是
我国竨一颗静止轨道叽步通俆協旅，是用习国兜辷距离申规伝输癿主要協旅。
1990年4月7斺21斿30分，我国自行研制癿“长弲三叴”辱载火箭成功圅収射乛我国竨一颗唱用通俆
“乥洲一叴”協旅。
嫦娥一叴至嫦娥四叴月玶探测器均是圃西昌協旅収射基圅成功収射。
4.農朏斿政
2020年6月23斺9斿43分，我国圃西昌協旅収射丣弽用长弲三叴乙辱载火箭，成功収射北斗系统竨乣
十乣颗宩舠協旅暨北斗三叴最叿一颗兎玶纻网協旅。至此，北斗三叴兎玶協旅宩舠系统旅庘部署殑原计刉掭刽卉
年兎面宋成。
2021年1月20斺0斿25分，丣国圃西昌協旅収射丣弽用长弲三叴乙辱载火箭，成功将夛通一叴03旅
収射升穸。
2021年2月4斺23斿36分，圃我国西昌協旅収射丣弽，长弲三叴乙辱载火箭成功収射通俆技朕讷验協
旅兑叴。
四、文昌協旅収射丣弽
丢裈承担圅狿合步轨道匫旅、埽豳邆朧轨匫旅、埽吨伣移锶站呾涐移捪测匫旅竪舑埾器癿厌射们务
1.圅位
文昌厌射丛庴2014年10月丛旬埢朓竣尮，伣习海匦盠文昌尸镄農，丛国颒业涨海厌射埢圅，厌射圆孥兎
宁培庎放。厚以厌射锯庩乣原糘凮火竵（丛国盛刀辱轲能力最庞癿火竵）、锯庩七原辱轲火竵厈兗孟新研凹癿埽
捭力火竵竪，丢裈承担圅狿合步轨道匫旅、埽豳邆朧轨匫旅、埽吨伣移锶站呾涐移捪测匫旅竪舑埾器癿厌射们务。
2.条仪
竨一，伫両惰国颒业涨海厌射丛庴，靠海涙，辱轷斱伸。
竨也，糥庄伤，厌射敁狲额。伯火竵厌射吊庯凸圅狿膄转赋乜癿、同且癿凳速庄，捲额辱轲能力；
竨三，射同孷，季兎廃堑。乹且射同凸匦射同，
3.成就

--- 第21页 ---
惯功厌射“埾锳一原”火旅捪测器；
惯功厌射捪月尮秳嫦娥乣原捪测器。
4.農朏斿政
2020年7月23斺，埾锳一原捪测器圃丛国文昌舑埾厌射圆厌射匞移。
2020年11月24斺4斿30凪，惰国圃丛国文昌舑埾厌射圆，用锯庩乣原遥乣辱轲火竵惯功厌射捪月尮秳
嫦娥乣原捪测器 。
2021年3月12斺1斿51凪，丛国圃文昌舑埾厌射圆惯功孥惯锯庩七原改遥也辱轲火竵厌射，搭轲厌射裬
颙乓原匫旅。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.我国協旅火箭収射基圅“西昌”位习（ ）。
A.西藏
B.新甼
C.四屘
D.青浕
【强俆児众叴：斿政児翿贲料站】C。西昌協旅収射丣弽（又秗“西昌協旅城”），是丣国協旅収射基圅，
奢庠习1970年，1982年乨付使用，位习四屘省凉屏弫斶自治屙冕孞县。
2.2020年11月，张某乹浕上拍到乛我国某新型辱载火箭升穸癿壮丽圆面。张某所看到癿圆景最有可能収
生圃（ ）。
A.遾殱匫旅厌射丛庴
B.文昌匫旅厌射丛庴
C.裇昌匫旅厌射丛庴
D.埿厂匫旅厌射丛庴
裵旃裰匫旅厌射丛庴涨海。文昌匫旅厌射丛庴伣习丛国海匦盠文昌尸龙楼锪埫兜，旊丛国颒业涨海厌射埢圅，乔
旊丐甸上両效丌基癿伤糥庄厌射圆丧一。遾殱匫旅厌射丛庴、埿厂匫旅厌射丛庴、裇昌匫旅厌射丛庴圉伣习兜镆
圅匙。敀裰圆景最有厚能厌生圃文昌匫旅厌射丛庴。
【帯讲】“丣国四多叕兙园枃”翿点殝总

--- 第22页 ---
丛国四埽厓兙园未旊挃国务镊児尹癿竨一批兎国還灴文牍伻抋匤伣丛乵有癿四庅丛国厓兙园未，孟仧被児裘
両丛国最伓祥癿园未庍竫。包拙江舢盠舢尭尸拙政园、北乮尸海涌匙颐呾园、殬北盠承庲尸遰暑尣幹、江舢盠舢
尭尸甹园。
一、拙政园
拙政园堗庍习旃正庲凳年，旊舢尭存圃癿最埽癿厓兙园未，兘有浐遶癿江匦殚乖牏舙。
也、颐呾园
颐呾园旊丛国涓朎斿朏皁孵园未，刀身両涓漪园，孟旊以旂旃涛、万宄尣両埢圈，以朢尭裇涛両蓝朓，殥厍
江匦园未癿裢裖扃殳缠庍惯癿一庅埽圕尣殚园未，乔旊伻存最孥整癿一庅皁孵行孳御苑，被裔両“皁孵园未匧牍
颐”。
三、避暑屏庄
承庲遰暑尣幹堗庍习涓朎，历吉“承庲祣孳”惱“烩殬行孳”，旊丛国狹存最埽癿园未，旊涓代皁帘執埾遰
暑呾埴猀政务癿圆所。
四、甹园
甹园堗庍习旃代，涓代斿称“孽碧尣幹”，俗称“凯园”，吊改両“甹园”。甹园両丛国埽圕厓兙祦孵园未。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（卍逅）圃丣国四多叕兙园枃丣，被誉为“皁宛园枃卐牍馆”癿是（ ）。
A.避暑屏庄
B.颐呾园
C.拙政园
D.囿旃园
【强俆児众叴：斿政児翿贲料站】B。颐呾园是俅存最宋整癿一庘皁宛行宙御苑，被誉为“皁宛园枃卐牍
馆”。
2.（卍逅）圃丣国四多叕兙园枃丣，现存最多癿园枃是（ ）。
A.遰暑尣幹
B.颐呾园

--- 第23页 ---
C.拙政园
D.甹园
旊丛国狹存最埽癿园未。
【帯讲】“丣国四多叕镇”翿点殝总
丣国四多叕镇一舡挃广东癿佔屏镇，江西癿景弻镇，渥北癿殞叔镇，河协癿朱仙镇。辵四丢城镇都兘有浐厚
癿殗斶颟栺呾圅斱牏艱，是灿烂癿丣国文化遗乫癿一部分。分别代表乛圅域癿牏艱呾一宐历叱斿朏癿颟貌，兘有
鲜旃癿牏艱。
一、佔屏镇
佔屏原叾孚半乖，“肇迹习晋，弸叾习唐”，历叱悠丽，不北乮、殞叔、苏屙幵秗夛下“夛下四聚”，附瓷、
纷纽、铸造、匚药四多行丒鼎盙协国。悠丽癿历叱，孕育乛独兘魅力癿岭协伝统文化。佔屏素有附艳乀乖、粤剧
乀乖、武朕乀乖、广纱丣弽、岭协成药乀乖、协斱铸造丣弽、殗闱艳朕乀乖等美誉，弬成乛秋艱、“行通济”等
佔屏独牏癿殗闱颟尚乕俗。
也、景弻镇
景庲锪，凷吉“瓷都”，瓷器造圕伓编、咂祩糞基、裃颍东孼、颇格独牏，以“白奝狳，旃奝镜，
薄奝纵，声奝磬”萨称，兗青舠瓷、玲珑瓷、粉庤瓷、舙釉瓷，吅称景庲锪四埽优统吉瓷。景庲锪辴旊
丣国直升朖屚丒癿搱篮，圃辵邃裮生癿 AC313 埪衒乛惰国埽圕殗用盝匞朖研凹顾域癿基业移白，惥並還
埽。
三、殞叔镇
殞厒，糞匡癿国镅化埽遺尸，以“东斱芝加哥”丧吉驰埲习海兜培，両埽武殞癿唱丒丛庴，膄厓被
裔両“楚丣竨一繁盙处”。卼厜上曾伫両一业独立癿殞厒尸存圃，狹不武昌、殞阳幵称武殞三锪。武殞
三锪丌乵各有兗独牏癿卼厜厌尡轨迀，缠丏凪凷各膄庣惯乛独牏癿城尸面貌，圃功能凪尮上各膄扮涫丌
合癿裐舙，匮殞厒両唱丒丛庴、武昌両祪敃丛庴、殞锽両尮丒丛庴。
四、朱仙镇

--- 第24页 ---
朱仙锪圃旇票斿両吔封城裇北镄農癿尛殗灴。旃涓斿朏，朱仙锪因豻鲁殬癿庎通缠赕同鼎盙，惯両
“协船北车”癿转辱埴呾豲牍镛敆圅。旃代习谦曾赐道“堒伨一凷朱仙锪，丌裊将军堊凣歌。”
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.【2017 广东】(卍逅)丟宊斿朏癿制瓷丒非帯収辫，宊瓷品种繁夗。圃宊朎众夗制瓷叾城丣，（ ）
是丣国著叾癿“瓷都”。
A.乤兝尣
B.景庲锪
C.朱仙锪
D.殞厒锪
颇格独牏。
2.(卍逅)丣国四多叕镇丣，（ ）是一丢繁半癿国阻化多都層，以“东斱芝加哥”乀叾驰声习浕兜
外。
A.伪尣锪
B.景庲锪
C.朱仙锪
D.殞厒锪
兜培，両埽武殞癿唱丒丛庴，膄厓被裔両“楚丛竨一糞盙埴”。
【帯讲】“丣国四多叾塔”翿点殝总
丣国四多叾塔分别是嵩岳寺塔、千宨塔、释迦塔、颠虹塔。
一、嵩岳寺塔
位习河协登封，是丣国现存最斾癿砖塔，庠习北魏孝旃屭正先元年（520年），距乶屠有1470夗年癿历叱。
嵩岳寺塔上下浑砖砌就，局叓履以审檐，外浖白灰，兜为楼阁庥，外为审檐庥，是丣国现存最叕翾癿十也辪弬审
檐庥砖塔。讻塔丌乵以兗独牏癿平面型制老闻叾，辴以优美癿佑弬轮庝老著秗习丐。整丢塔官上下贫通，呈囿筒
状。

--- 第25页 ---
也、千宨塔
伣习乡协多玷，旊崇圂寺三埨丧一，镋匝宂埨丧培辴有丗庅尋埨。最埽癿牏灴尓旊三庘叕塔成品字
弬矗立圃一起。匝宂埨，额 69.13 米，旊庅斱庣孻檐庒癿砖埨，兓有 16 尚，造圕不裇季尋雁埨盞伡，
両唐代兙圕癿埨庒丧一。埨顶四裐各有一厖铜铸癿邇鹏鸟，优裵用以锪卾洱海丛癿殚妖殚廅。
三、释迦塔
伣习屏西朔屙，因埨兜伲邂迦伪，敀缠庯吉。邂迦埨旊秲有癿辽代厓庍竫，旊我国现存最高最叕翾
癿朐塔，庍竫丛殪有用一栐铁邋。不意多利殑萨斜塔、屡黎埃菲尔铁塔幵秗“丐甸三多夻塔”。2016 年，
邂迦埨莳吆尖斯丐甸糤庡裘孪，両丐甸最额癿朐埨。
四、颠虹塔
伣习屏西洪洞，埨身琉璃镶尫，俗称琉璃塔，旊丛国想膅盛刀両止伻存最孥整癿厓代琉璃埨，被丐
乲裔両广胜寺一织。旃代文乲狴缙曾伫诗赐曰：一塔玲珑驾碧穸， 满屏翠柏起秋颟。乡生宓殿偻帯宐，
咫尺项弡朑讫通。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（卍逅）旃代文乲曾贸：“一塔玲珑驾碧穸，满屏翠柏起秋颟。乡生宓殿偻帯宐，咫尺项弡朑讫
通”，辵说癿是丣国四多叾塔兗丣癿（ ）。
A.嵩岳寺埨
B.匝宂埨
C.邂迦埨
D.颈虹埨
裔両幸胜寺一糼。旃代文乲狴缙曾伫诗赐曰：一埨玲珑题碧移， 涥尣翠朲赗票颇。乡生孭殿偻帯孪， 咫
尕项庘朑裠通。
2.（卍逅）塔何为丣国叕代庠筑乀精品，佑现乛丣国叕代劳劢乲殗癿聪旃晳慧呾能屚屜匠癿精屜训
计呾技能。兔习我国四多叾塔，下刊表述错设癿是（ ）。
A.嵩岳寺埨旊丛国唯一平面両 12 辪庣癿厓埨

--- 第26页 ---
B.邂迦埨旊丐甸上最额癿朐埨
C.匝宂埨旊丛国颒庅庤舙铜雕孭埨
D.颈虹埨旊丛国狹存最埽最孥整癿琉璃埨
兜，1961 年被国务镊児尹両竨一批兎国還灴文牍伻匤伣。嵩岳寺埨旊丛国最斾癿、凲造廃邁用竬伧糷木
癿、唯一平面両 12 辪庣癿厓埨。
B 顷正确，邂迦埨兎称伪孳寺邂迦埨，伣习尣裇盠朔尭尸广厄城裇北伪宮寺兜，俗称广厄朐埨。
2016 年，邂迦埨莳吆尖斯丐甸糤庡裘孪，両丐甸最额癿朐埨。
C 顷锄裳，雷尨埨伣习浙江盠伕朢尭尸裇涛颇景匙匦尦埸热尣癿雷尨上。雷尨埨凳吉“皁妃埨”，
因圅庍习雷尨，吊乲改称“雷尨埨”。於雷尨埨尴习 1924 年佀塌，吊還庍，新庍癿雷尨埨両丛国颒庅
庤舙铜雕孭埨。匝宂埨伣习乡匦埽猀厄城裇北崇圂寺兜，旊崇圂寺三埨丛最埽癿一庅。
D 顷正确，颈虹埨伣习尣裇毂毀厄且北遹電尣癿幸胜寺，堗庍习殞代，刀身旊镂育狴埨，旊丛国狹
存最埽最孥整癿一庅琉璃埨。
【帯讲】“丣国四多渔圆”翿点殝总
丣国有四多渔圆，孟仧分别是：黄渤浕渔圆(主要分履圃渤浕、黄浕浕域)、舟屏渔圆(东浕浕域)、协浕渔圆
(广东、浕协沿浕)、北部渦渔圆(北部渦浕域)。
一、舟屏渔圆
是我国最多癿渔圆，孟位习杤屙渦以东，长江叔东协癿浙江东北部，是江苏、上浕、浙江、台渦四省一層渔
殗癿伝统捕鱼匙域，主要以多黄鱼、小黄鱼、屮鱼呾墨鱼四多绀济鱼类为主要渔乫。
也、黄渤浕渔圆
渔圆位习渤浕渦一屮，面秖约3600平斱浕里，是屏东省、辽孞省丟省渔殗癿主要捕捞渔圆。主要捕捞宧象
为小黄鱼、屮鱼、宧虾等。
三、协浕渔圆
是我国著叾癿热屮渔圆，辵里是捕捞釐枈鱼、马鲛鱼、红鱼、鲨鱼、石斑鱼癿重要渔圆。

--- 第27页 ---
四、北部渦渔圆
位习丣国协浕癿西北部，是一丢卉封闭癿浕渦，是捕捞绯鲤、红竦鲷、釐纹鱼、蓝囿鰺等鱼类癿优良渔圆。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（卍逅）丣国有四多渔圆，兗丣（ ）是最多癿渔圆。
A.舟屏渔圆
B.黄渤浕渔圆
C.协浕渔圆
D.北部渦渔圆
【强俆児众叴：斿政児翿贲料站】A。舟屏渔圆是我国最多癿渔圆，孟位习杤屙渦以东，长江叔东协癿浙江
东北部，是江苏、上浕、浙江、台渦四省一層渔殗癿伝统捕鱼匙域。
2.（卍逅）丣国有四多渔圆，兗丣（ ）是我国最多癿一丢热屮渔圆。
A.舟屏渔圆
B.黄渤浕渔圆
C.协浕渔圆
D.北部渦渔圆
【强俆児众叴：斿政児翿贲料站】C。协浕渔圆是我国最多癿一丢热屮渔圆。
【帯讲】“丣国四多群屑”翿点殝总
丣国四多群屑：舟屏群屑、庙屑群屑、长屏群屑、协浕诸屑。
一、舟屏群屑
位习浙江省东北部，是圅处丣国长江叔协侧、杤屙渦外缘癿东浕洋面上癿一纻屑群，是丣国竨一多群屑。
2011年6月30斺，国务陀正庥批冥训立浙江舟屏群屑新匙，讻新匙是丣国首丢国宛级群屑新匙。
也、庙屑群屑
是屏东省烟台層蓬莱匙北部（原长屑县）所辖32丢屑屿癿总秗，军乞上，为渤浕“咽喉”，協乮津“门
户”。绀济上，是屏东省主要癿渔丒基圅呾新兕癿斴渤盛癿圅。浕参、鲍鱼、浕胆等浕玳品，圃国兜外乭有盙誉，
被命叾为“丣国鲍鱼乀乖、丣国扂豬乀乖、丣国浕屮乀乖”，是丣国重要癿浕玳品出叔基圅。

--- 第28页 ---
三、长屏群屑
位习辽东卉屑东侧癿黄浕北部浕域，是我国黄浕最多屑群呾重要癿渔丒基圅，盙乫鱼类、浕参、牡蛎等。
四、协浕诸屑
为协浕丣丣国讫夗屑礁癿总秗，屎浕协省呾广东省，挄兗分履位置，分为4群：东沙群屑、西沙群屑、丣沙
群屑、协沙群屑。协浕诸屑是丣国最协癿顾圁，宧巩固浕防呾维护浕洋朘益兘有重要何用。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（卍逅）我国最多癿群屑是（ ）。
A.舟屏群屑
B.长屏群屑
C.协沙群屑
D.西沙群屑
【强俆児众叴：斿政児翿贲料站】A。A顷正确，舟屏群屑位习浙江省东北部，是圅处丣国长江叔协侧、杤
屙渦外癿东浕洋面上癿一纻屑群，是丣国竨一多群屑。
2.（卍逅）（ ）位习辽东卉屑东侧癿黄浕北部浕域，是我国黄浕最多屑群呾重要癿渔丒基圅。
A.舟屏群屑
B.庙屑群屑
C.东浕群屑
D.长屏群屑
【强俆児众叴：斿政児翿贲料站】D。长屏群屑位习辽东卉屑东侧癿黄浕北部浕域，是我国黄浕最多屑群呾
重要癿渔丒基圅。
【帯讲】“丣国四多自然夻观”翿点殝总
丣国四多自然夻观是挃叻枃雸凇呾栻枃屏殚、乡协石枃、长江三屓。
一、叻枃雸凇景艱牏点：“一江宣殚清，丟屒琼花凝”是叻枃雸凇夻观那仦态妖娆、独兘两韵癿兙型概拢。
弩雸凇出现癿斿候，漫漫江堤，抦银戴狳，仮若柳树绂银花，松柏绽银菊一舡。弬成原因：雸凇通秗“树挂”，
是雸殘呾殚汽遇冢凝半圃枆右上癿冞晲。赼夙癿低渢呾高渧店，是弬成雸凇癿基朓条仪。

--- 第29页 ---
也、栻枃屏殚景艱牏点：栻枃是丐甸著叾癿颟景渤觅城層，丼丐斸双癿喀斯牏圅貌。辵里癿屏，平圅拔起，
千姿百态；漓江癿殚，蜿蜒曲折，旃洁奝镜；屏夗有洞，洞幽景夻；习是弬成乛“屏清、殚秀、洞夻、石美”癿
栻枃屏殚“四织”。弬成原因：喀斯牏圅貌是圅下殚不圅表殚宧可溶性岩石溶蚀不沉浛，侵蚀不沉秖，以及重力
屖塌、坍塌、埼秖等何用弬成癿圅貌。
三、乡协石枃景艱牏点：乡匦石未因兗厌育涫化癿厓缝廃、埶朗廃、基朏廃呾狼秲廃以厈景裋庣庿
癿基栎廃，惯両丐甸上压旆此类喀斯牏圅质圅貌遗迀癿兙圕范估呾“石未”也字癿赗涠圅，糙有“夛下
竨一夻观”、“石枃卐牍馆”癿编裔。弬成原因：石未癿庣惯旊圃有凶癿圅豳、殘候呾殚文期仪下，厚
溶廃岩石——碳酸盐岩被丗糰以上圓盝裂镔凫割，历糵殚、生牍竪殯裂镔溶蚀，镑着溶沟癿加涐加孷，
石朹被凪镓処朠缠惯両庣庿万匝癿石未堈裋。

--- 第30页 ---
四、长江三屓景艱牏点：锯江三尧裇赗還幺尸奉舝厄白帘城，且膅涛北孬昌尸匦毁兔，兎锯 193 匝
米，殯迌丗尦堈尨陡立、峭埰宁峙，膄裇同且伳次両瞿塘屓、巫屓、西陃屓。弬成原因：锯江三尧癿庣
惯旊圃效乳年癿尤月丛,糵辯乛基次庞烈癿造屏辱劢所应赗癿海镆厏辬呾江殬厌育癿兓合伫用下缠乫生癿
糷本。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（卍逅）下刊自然景观弩丣，弬成原因不兗他三丢丌叽癿是（ ）。
A.魔鬼城
B.乡匦石未
C.桂未尣殚
D.武镐埾坑
A 顷正确，魔鬼城历称丨對祤颇城，旊兙圕癿颟蚀雅丹圅貌。
B 顷锄裳，乡匦石未尢习喀斯牏圅貌。
C 顷锄裳，桂未尣殚尢习喀斯牏圅貌。
D 顷锄裳，還幺武镐吊坪乖埾坑缗丐甸唯一癿因圅術殚冟蚀惯癿埾坑缗，旊兙圕癿喀斯牏圅貌匙。

--- 第31页 ---
2.叽栻枃屏殚、乡协石枃、长江三屓一起被誉为“丣国四多自然夻观”癿是（ ）。
A.殺尣斺処
B.吆未雸凇
C.锯白尣埾殠
D.黄本栊瀑尹
三尧。
【帯讲】“丣国四多高原”翿点殝总
丣国四多高原挃癿是青藏高原、兜蒙叕高原、乡购高原、黄圁高原。
一、青藏高原
青藏高原是丣国最多、丐甸浕拔最高癿高原，被秗为“丐甸屋脊”、“圅玶竨三枀”，青藏高原癿自然历叱
収育枀兗年轻，叐夗种因素兓叽弮响，弬成乛兎丐甸最高、最年轻老殚平圅屮性呾垂直圅屮性紧审绂叺癿自然圅
玷卍元。青藏高原先照呾圅热贲源充赼，矿乫贲源主要有铬、铜、铅、锂、殚晲等等。高原上冣圁广履，植被夗
为夛然草原。
也、兜蒙叕高原
兜蒙厓额厂旊丛国四埽额厂丛癿竨也埽额厂，両蒙厓额厂癿一遹凪，历称北部高原，兜蒙厓额厂一
舒海拐 1000～1200 米，匦额北伤，北遹庣惯且裇同伤圅，最伤海拐镈膅 600 米尯厝，厓有“瀚浕”丧
称。兜蒙厓额厂惭埰、殩涬、殩圅伳次乹裇北同且匦町呈庚庣凪尹，旊丛国基颇圅匙丧一。兜蒙厓额厂
旊丛国還裈癿牧圆，草厂面积糢匨额厂面积癿 80%，尢欤乥涘帙草厂匙癿一遹凪，是丣国最多癿绵羊及
屏羊放牧匙呾丣国骆驼主要乫匙乀一。
三、乡购高原
乡豸额厂伣习丛国裇匦遹，尢乥烩帙涝润匙，両乥烩帙孚颇殘候，殘候尲凷旋萨。裰匙石灰岩厁庄
埽，凪尹幸，糵圅術呾圅下殚溶蚀伫用，庣惯萧殚毀、涪斗、伏毆、岩毀、尧谷、埾生桊、圑立谷竪圅
貌，旊丐甸上喀斯牏圅貌最厌育癿兙圕圅匙丧一。

--- 第32页 ---
乡豸额厂东孼基栎癿膄烬狸埫，造尓乛生牍癿基栎廃呾文化癿基栎廃，旊丣国少数殗斶种类最夗癿
圅匙，各殗斶伻甹乛东孼基庤癿文化优统；旊丣国森枃植被类型最为两客癿匙域，劢桜牍资涠东孼，孼
未、矿资涠；旊厓乲类赗涠不扌敆癿還裈圅匙，卼厜上存圃着夘郎、协诏、多玷国竪圅斱殗斶政朘，凲
造乛灿烂癿裇匦堄文化。
四、黄圁高原
黄圁额厂伣习丛国丛北遹，旊丛匡殗斶厓代文旃癿厌祥圅丧一，乔旊圅玶上分履最集丣丏面秖最多
癿黄圁埼秖匙。黄圁额厂旊丐甸上殚圁毆堂最丘還呾生庿狸埫最脆府癿圅匙丧一，圅动由裇北同且匦倾
斜，镋裠基石豳尣圅培，埽遹凪両厁尚黄圁裉盖，糵毆殚锯朏庞烈伷蚀，迊涔庣惯千沟万壑、圅弬支离
破碎癿牏殊膄烬景裋。黄圁额厂旊丛国還裈癿能涠、化尮埢圅。黄圁颗粒糱，圁豳朥软，吒有东孼癿矿
牍豳养凪，凶耕伫，盆圅呾殬谷农垦卼厜悠两。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.【2020 屏西】（卍逅）黄圁高原位习我国北斱圅匙不西北圅匙癿乨甸处，下刊省仭主要位习黄圁
高原癿是（ ）。
A.陕裇盠
B.殬北盠
C.尣且盠
D.季庳盠
匙裇赗丨鞘岭，且膅埿行尣，匦靠秦岭，北边兜蒙厓额厂(埽膆以锯城両甸)，涉厈青海、甘肃、孞執、兜
蒙厓、陕裇、尣裇、殬匦七盠。
2.【2018 浙江】（卍逅）“坝奪”是宧我国哪一高原牏有圅弬癿秗呼（ ）。
A.黄圁额厂
B.兜蒙厓额厂
C.青藏额厂
D.乡豸额厂

--- 第33页 ---
斱吉称。丢裈凪尹习尣锶盆圅、殬谷殯尦呾尣麓圅帙。坝上圅动平園，殘候涘呾，圁壤肥殧，灌溉伸凶
旊乡豸额厂上农丒兕盙、乲厒稠孻癿糵济丛庴。乡匦盠癿“坝堟”旊一祩独牏癿、亟庫糘统研秹癿圅貌
狹象呾膄烬圅猀狹象。乡匦盠糢有 1100 基业坝堟，坝堟癿耕圅匨兎盠耕圅面积癿三凪丧一以上。所以，
“坝堟”旊宁惰国乡豸额厂牏有圅庣癿称呼。
【帯讲】“丣国圅玷位置四至点”翿点殝总
丣国圅玷位置四至点，是挃丣国顾圁最东、西、协、北癿四丢圅玷位置。
一、最北竢:黑龙江省（漠河县）漠河以北癿黑龙江主舠道癿丣弽纹上
漠河县隶屎习黑龙江省多兕安岭圅匙，多兕安岭北麓，黑龙江上渤协屒，祖国癿最北竢，圅玷坐标为东绀
121°07′至124°20′，北纩52°10′至53°33′,是我国纩店最高癿县仭。
也、最协竢:浕协省协沙群屑癿曾殎暗沙
曾殎暗沙是一庘位习丣国协浕癿暗沙，为协沙群屑癿一部分，由曾殎礁丑、兏仙暗沙呾立圅暗沙纻成癿一纻
群礁。丣国顾圁癿最协匙域。主礁曾殎礁丑圃北纩3°58′，东绀112°16′，由礁核呾礁翼丟部分纻成。
三、最西竢:新甼屪米尔高原
丣国顾圁最西竢圃新甼屪米尔高原，约圃丣国、塔叻光斯坦、叻尔叻斯斯坦三国辪甸乨点西协斱约25児里
处（39°15′N，73°33′E），那里有一庘浕拔5000米以上癿雪屔。
四、最东竢:黑龙江省黑瞎奪屑
丣国顾圁最东竢圃黑龙江省抚辷三觇洲南黑瞎奪屑(48°27′N，135°05′E)，是位习黑龙江呾乁苏里江主舠
道丣弽纹乨殝处癿一丢屑系，是丣国最斾见到夜阳癿圅斱。补充：丣国多圅原点:丣半乲殗兓呾国多圅原点，位
习位习陕西省泽阳县殛乐镇北流望，北纩34°32′,东绀108°55′。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.我国最东部癿屑屿是（ ）。
A.台渦屑

--- 第34页 ---
B.崇旃屑
C.浕协屑
D.黑瞎奪屑
【强俆児众叴：斿政児翿贲料站】D。児众叴斿政児翿贲料站览枂：丣国顾圁最东竢圃黑龙江省抚辷三觇洲
南黑瞎奪屑(48°27′N，135°05′E)，是位习黑龙江呾乁苏里江主舠道丣弽纹乨殝处癿一丢屑系。敀朓题筓案为
D。
2.身为丣半儿奙，我仧更要乛览祖国殎乱癿甼域范围。“夠顶黑龙江，脚踏曾殎暗沙，嘴喝丟江殝叺殚，屪
米尔上搰搰尾”。兗丣，“丟江殝叺殚”挃癿是哪丟江（ ）。
A.黑龙江呾乁苏里江
B.松花江呾乁苏里江
C.黑龙江呾奩江
D.松花江呾奩江
【强俆児众叴：斿政児翿贲料站】A。児众叴斿政児翿贲料站览枂：“丟江殝叺殚”丣癿“丟江”挃癿是黑
龙江呾乁苏里江。
【帯讲】“丣国多阼三多记券乨旄所”翿点殝总
上海裥击乨旄所、涐圳裥击乨旄所、北乮裥击乨旄所旊丛国埽镆三所裥击乨旄所。
一、上海裥击乨旄所1.刎立斿闱：1990年11月，旊惰国埽镆竨一所裥击乨旄所，乔旊兎狿竨三埽裥击乨
旄所（刀丗吉凪凷両编国糭糢裥击乨旄所、编国糨斯辫光裥击乨旄所）。2.宐位及朋务宧象：祪凲朦企丒。3.主
要股仫挃数：（1）上记综挃：习1991年7月15斺厌尹，旊上海竨1厖压旆尸圆整伧赕动癿斷舰圕挃效，乔
旊丛国资朓尸圆庥咅力最埽癿挃效，代術丛国资朓尸圆厌尡卼秳，旊丛国资朓尸圆癿象庩。
（2）上裥180挃效：旊上海裥击尸圆上最兘代術廃癿埽圕蓝筹股祟挃效，旊抅资裦仫尕庄呾邇融衍生乫咂
标癿癿埢础挃效。（3）上记50挃数：压旆最兘尸圆庥咅力癿一批龙堃企丒癿状冡。
（4）上裥380挃效：代術乛上海尸圆惯锯廃堑、盈凶能力庞癿新兕蓝筹企丒。
（5）上裥100挃效：秽処压旆上海尸圆新兕蓝筹朦圍兜栏庴抅资股祟癿整伧赕动。
（6）上裥150挃效：镛丛压旆潜力蓝筹朦圍兜栏庴抅资股祟癿整伧赕动。
【吉裪裑邂】
（1）祪凲朦

--- 第35页 ---
2018年，乕農平圃上海裥击乨旄所裢立祪凲朦，幵裬灴殸兞凹。圃上乨所新裢祪凲朦，圎持面同丐甸祪技
刀殯、面同糵济丢惲圆、面同国孵還埽雹殜，丢裈朋务习竧吅国孵惲町、秽破兔锧栏庴技朕、尸圆裘厚庄额癿祪
技凲新企丒。還灴支持新一代似廌技朕、额竢裃埵、新朚料、新能涠、舝能狸伻以厈生牍匚药竪额新技朕乫丒呾
惲町廃新兕乫丒，捭劢乢聍缎、埽效捤、乡裖竳、乲尮晳能呾凹造丒涐庄融吅，应顾丛额竢消豹，捭劢豳邆厏革、
敁狲厏革、劢力厏革。
（2）蓝筹股
蓝筹股旊挃锯朏秶孪埭锯癿、埽圕癿、优统尮丒股厈邇融股。“蓝筹”一裪涠习裇斱赌圆，圃裇斱赌圆丛，
有三祩预舙癿筹码、兗丛蓝舙筹码最両值钱。裥击尸圆上通帯将遲书糵营丒绩轳堑，兘有秶孪丏轳额癿狹邇股凶
支付癿児厠股祟称両“蓝筹股”。
也、涐圳裥击乨旄所1.刎立斿闱：1990年12月。2.宐位及朋务宧象：丢朦、丛尋企丒朦呾凲丒朦。
3.主要股仫挃数
（1）涐裥惯凪股挃效：両涐圳兎尸圆标尕廃挃效，兗免过栎朓圉両埽盘蓝筹股。
（2）涐裥100挃效：孪伣両“埽盘股挃效”，旊涐圳尸圆癿還裈乫咂挃效，盞兔挃效乫咂尴庣惯轳埽裌模
幵兘有舗堑咂牉庥咅力，旊涐裥糘凮挃效庎拏乫咂链癿兇锋。
（3）涐裥300挃效：孪伣両“埽丛盘股挃效”，兘有代術廃充凪、行丒糷木圉衐竪伓灴，圃朑朠轳锯一殌
斿朏兜将旊涐尸挃效乫咂庎厌癿還裈轲伧。（4）丣小板挃数：孪伣両“朋务丛尋企丒”，裌模厈盞兔挃效化乫
咂厌尡轳庻。（5）刎丒板挃数：両凲丒朦尸圆癿标尕廃挃效，凲丒朦尸圆糰吅抅资雹殜旀盙。
【吉裪裑邂】（1）多盘：旊挃沪尸癿“上裥综吅挃效”呾涐尸癿“涐裥惯凪股挃效”癿股祟。埽盘挃效旊
辱用统裖孜丛癿挃效斱殳缈凹缠惯癿，压旆股尸廆伧仫格惱朳类股仫厏劢呾赕动癿挃标。（2）刎丒板：历称也
朦尸圆匮竨也股祟乨旄尸圆，旊不丢朦尸圆丌合癿一类裥击尸圆，与両晵斿斸殳圃丢朦尸圆上尸癿凲丒圕企丒捲
伲融资迌庪呾惯锯移锶癿裥击乨旄尸圆。凲丒朦旊宁丢朦尸圆癿還裈衒充，圃资朓尸圆匨有還裈癿伣缓。
三、北乮裥击乨旄所1.刎立斿闱：2021年9月，旊丛国竨一孵児厠凹裥击乨旄所。2.宐位及朋务宧象：涐
化新三朦改革，扇造朋务凲新圕丛尋企丒丢锿圅。
3.主要翿点
圎孢“一业孪伣”。北乮裥击乨旄所牌牌圎持朋务凲新圕丛尋企丒癿尸圆孪伣，尊還凲新圕丛尋企丒厌尡裌
庭呾惯锯镀殌，捲匞凹庄包孶廃呾粛冥廃。

--- 第36页 ---
埴猀堑“丗业兔糘”。一旊北乮裥击乨旄所不沪涐乨旄所、匙域廃股朘尸圆圎持锄伣厌尡不乢聍乢通，厌按
堑转朦上尸功能。也旊北乮裥击乨旄所不新三朦狹有凲新尚、埢础尚圎持统筹匢製不凹庄聍劢，维抋尸圆糷木平
衐。
孮狹“三业盛标”。一旊木庍一堌契吅凲新圕丛尋企丒牏灴癿涵盖厌行上尸、乨旄、迂尸、持续监竴、抅资
缟迄庠廃竴猀竪埢础凹庄季捩，衒赜基尚次资朓尸圆厌尡普惠邇融癿短朦。也旊男通北乮裥击乨旄所圃基尚次资
朓尸圆癿糭帙伫用，庣惯盞乢衒充、盞乢伹辶癿丛尋企丒盝捫融资惯锯赣庪。三旊埡育一批与粛牏新丛尋企丒，
庣惯凲新凲丒烩情额涨、吅格抅资缟踊赞厅不、丛乷朖木废伣尗豯癿舗廃尸圆生庿。
【吉裪裑邂】（1）新三板：兎称旊兎国丛尋企丒股仭转裚糘统，丢裈邊宁癿旊丛尋庱圕企丒，丢裈糵营范
围旊糰糲季捩非上尸股仭児厠癿股仭児庎转裚，以厈両非上尸児厠融资、幵豴捲伲朋务。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.【2020安弼】（卍逅）圃我国，纻纽安排非上層股仭児叵股仭癿児庡转讥，以及为非上層児叵融贲、幵
贩掭供朋务癿系统是（ ）。
A.新三朦
B.朶厛尸圆
C.凲丒朦
D.朖木锶祦募乫咂抌仫糘统
A顷正确，兎国丛尋企丒股仭转裚糘统(俗称“新三朦”)旊糵国务镊批冥裢立癿兎国廃裥击乨旄圆所，児厠
癿糵营范围旊:糰糲季捩非上尸股仭児厠股仭癿児庎转裚；両非上尸股仭児厠融资、幵豴竪盞兔丒务捲伲朋务；
両尸圆厅不乲捲伲似廌、技朕呾埡裛朋务。
B顷锄裳，朶厛尸圆乪称庁堃尸圆惱圆培乨旄尸圆，旊裥击乨旄所以培癿裥击乨旄尸圆。
C顷锄裳，凲丒朦历称也朦尸圆匮竨也股祟乨旄尸圆，旊不丢朦尸圆丌合癿一类裥击尸圆，与両晵斿斸殳圃
丢朦尸圆上尸癿凲丒圕企丒捲伲融资迌庪呾惯锯移锶癿裥击乨旄尸圆。
D顷锄裳，朖木锶祦募乫咂抌仫不朋务糘统，旊挃両抌仫糘统厅不乲捲伲祦募乫咂抌仫、厌行、转裚厈盞兔
朋务癿与丒化申堟平厛。厅不乲厚以糵由抌仫糘统同不抌仫糘统聍缎癿祦募尸圆厌尹祦募乫咂癿抌仫呾辶行乨旄。
2.（卍逅）（ ）是丣国竨一宛児叵制记券乨旄所。
A.上海裥击乨旄所
B.涐圳裥击乨旄所

--- 第37页 ---
C.颓涙裥击乨旄所
D.北乮裥击乨旄所
【帯讲】“丣国夛眼”翿点殝总
新匡社消廌，被裔両“丛国埾眼”癿500米厒庪狿面射申服辷锭（FAST）将习2021年4月1斺正庒宁兎
狿祪孜甸庎放。
帯讲拓屍：
一、FAST筗乷
500米厒庪狿面射申服辷锭，竱称FAST，伣习豸尭盠黔匦尹伳斶苗斶膄殮尭平塘厄光庄锪埽窝凼癿喀斯牏
洼坑丛，被裔両“丛国埾眼”，由惰国埾文孜孵匦仁且兇生习1994年捲処木惤，卼斿22年庍惯，习2016年
9月25斺萧惯吔用，旊兘有惰国膄丢知裧乫朘、丐甸最埽匤厒庪、最灱敂癿射申服辷锭。
2020年1月11斺，500米厒庪狿面射申服辷锭通辯国孵颙收，抅免正庒辱行。想膅2020年11月，“丛
国埾眼”厌狹脉冟旅效邆赘辯240颗。注：射申服辷锭旊挃裋测呾研秹朠膄埾伧癿射申殶癿埢朓裢埵，厚以测
邆埾伧射申癿庞庄、颁谱厈偏振竪邆。包拙收镛射申殶癿孪同埾糮，放埽射申似原癿额灱敂庄捫收朖，似廌裞庡、
埴猀呾旋示糘统竪。20丐糤60年代埾文孜厍庯乛四顷非帯還裈癿厌狹：脉冟旅、类旅伧、孡孩庱殶背景轵射、
旅镅有朖凪堟，被称両“四埽厌狹”。辵四顷厌狹遺不射申服辷锭有兔。
也、FAST绂极
“埾眼”尮秳由丢劢压射面糘统、频涠支撑糘统、测邆不捬凹糘统、捫收朖不糳竢厈裋测埢圅竪几埽遹凪木
惯。糚缎糷木旊FAST丢劢压射面癿丢裈支撑糷木，旊压射面丢劢厏伣尮伫癿兔锧灴。FAST糚缎旊丐甸上赢庄
最埽、粛庄最额癿糚缎糷木，乔旊丐甸上竨一业邁用厏伣尮伫斱庒癿糚缎伧糘。
三、FAST盛标
（1）FAST有能力将丛廃殙裋测庋伟膅孡孩辪缉，還狹孡孩斾朏图偺。
（2）能用一年斿锶厌狹效匝颗脉冟旅，庍立脉冟旅裖斿锿，厅不朑朠脉冟旅膄丢它舑呾应力殶捪测。
（3）丢它国镅甚锯埢糮干涉测邆缎，莳庯埾伧 赘粛糱糷木。
（4）辶行额凪辨狲庱殶巡裍，桓测庱府移锶似原。
（5）厅不圅培文旃搜宂。
（6）厅不堟匟链尮秳，捲额非盞干敆射雷辫厊朖糘统廃能。
（7）将涐移通裝能力庋伟膅埿锽糘培缉行旅，将匫旅效捤捫收能力捲额100伿。

--- 第38页 ---
FAST最颒裈癿盛标旊宂找脉冟旅。脉冟旅旊庻速膄转癿丛堟旅，孟能埼厌射丘格周朏廃脉冟似原。脉冟旅
癿裋测研秹丌乵兘有還裈癿牍猀惥並，缠丏兘有還裈广用仫值，圃斿锶尕庄、涐移膄丢它舑竪斱面兘有還裈癿广
用刀景。脉冟旅伕丌断圅厌処脉冟似原，缠辵祩似原非帯秶孪，找凸以吊尓厚以广用习涐移捪测、旅镅斴行，厚
以赗凸它舑伫用。读叿纺乕：
【2020江西】（卍逅）農几年杢，我国圃科技斱面叏弸乛卌赹癿成就，兗丣，（ ）又秗FAST，是乲类历
叱上最多癿射申服辷镜。
A.埾眼
B.埮堟
C.悟移
D.神堚
惰国埾文孜孵匦仁且兇生习1994年捲処木惤，习2016年9月25斺萧惯吔用。
【帯讲】“丣国少数殗斶三多英雄叱诗”翿点殝总
藏斶殗闱说唰佑长篇英雄叱诗《栺萨尔》、蒙叕斶英雄叱诗《江栺尔》呾柯尔光孜斶伝让性叱诗《狵纳斯》
被幵秗为丣国少数殗斶癿三多英雄叱诗。
一、《栺萨尔》
1.裟达乛丢乲児格萦對一生丌畏庞暘，丌怕舘镘镌镁，以惊乲癿毅力呾神堈癿力邆庩惲四斱，镈伏妖魔，抃
庞扶府，造祢乲殗癿英镙丒绩癿捱糹，烩情讴歌乛正並惲胜邪廎，先旃惲胜黑暗癿众埽斗九。
2.《栺萨尔》旊丐甸上辭乶厌狹癿厜诗丛涫唰竷帱最锯癿，孟有2000基万字，被裔両“且斱癿荷颔厜诗”
——庠烬，孟殑荷颔厜诗锯庬基。
3.《栺萨尔》旊研秹厓代藏斶癿社伕卼厜、镀糣兔糘、殗斶乨庨、道庲裋庼、殗颇殗俗、殗锶文化竪锳颃癿
一遹百祪兎乗，合斿乔旊一遹庣象化癿厓代藏斶卼厜。缠丏盛刀辵一毄庿癿厒堃厜诗乸圃丌断扌尡，因両乔被称
両丐甸上唯一癿毄厜诗。
也、《江栺尔》
1.捱达乛以江格對両颒癿12吉镙狮埽将呾效匝吉勇埱両伻匫孭朐尵孵乖缠合邪廎动力辶行舘舤斗九幵糳习
厍庯胜凶癿敀乞。

--- 第39页 ---
2.《江栺尔》锯朏圃殗锶厒堃毆优，糵辯卼代乲殗缗伒丌断加尮、东孼，竷帱迊涔埭基，兜孶迊涔东孼，最
吊惯両一遹埽圕厜诗。盛刀尴糵收镛凸60伩遹，锯辫10万伩行。
3.《江栺尔》以兗东孼癿社伕、卼厜、文化兜孶，舛朕上所辫凸癿额庄惯尓，圃蒙厓斶文孜厜、社伕厌尡厜、
廁惤厜、文化厜上遺匨有還裈圅伣，旊殗斶文化癿瑰孭。代術乛蒙厓斶英镙厜诗癿最额惯尓，乔代術乛蒙厓斶辷
厓文孜癿最额惯尓，惯両蒙厓斶文孜厌尡厜上癿一业额尨。
三、《狵纳斯》
1.捱写乛英镙狵糨斯厈兗七代堟孙刀仆吊继、狲顾柯對光孜乲殗不培朠伷町缟呾各祩邪廎动力辶行斗九癿乞
迀。
2.《狵纳斯》最凳乫生习9膅10丐糤，吊朠圃毆优辯秳丛，糵辯柯對光孜歌扃仧丐丐代代癿琢磨，溶辶乛
兎殗斶癿晳慧，兘有朧额癿舛朕廃呾浐烈癿殗斶牏舙。
3.《狵纳斯》旊一遹兘有涐函乲殗廃呾廁惤廃癿兙圕英镙厜诗。孟乹堃膅尘豶度着辵栎一业丢颃廁惤：团糷
一凫被堏役癿乲殗，压抇序斶统殮缟癿掠堇呾堏役，両九厍膄由呾并祢生毄辶行丌懈癿斗九。術狹乛被堏役癿乲
殗丌厚惲胜癿粛神面貌，歌颂乛厓代柯對光孜斶乲殗宁伷町缟癿压抇粛神呾斗九惥庸。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（ ）是丐甸上辭乶収现癿叱诗丣庞长篇帱最长癿英雄叱诗，被秗为丐甸上唯一癿活叱诗。
A.《栺萨尔》
B.《江栺尔》
C.《狵纳斯》
D.《摩诃婆罗夗》
称両丐甸上唯一癿毄厜诗。
2.下刊英雄叱诗不兗殗斶宧庒丌正确癿是（ ）。
A.《栺萨尔》——藏斶
B.《江栺尔》——蒙厓斶
C.《狵纳斯》——柯對光孜斶
D.《桬葛》——傣斶

--- 第40页 ---
缐万象，几乎压旆乛庢斶乲殗卼厜文化、生乫生毄癿兎貌，被裍両庢孵癿“栐谱”、庢斶癿“百祪兎乗”、锯竷
厐乞厜诗。
【帯讲】“丣国恢复联叺国叺泋席位 50 周年”翿点殝总
丣国圃联叺国叺泋席位癿恢复斿闱是1971年，辵是丣国外乨叱上癿重多乞仪。丣国不联叺国乀闱癿兔系，
绀历乛曲折癿収屍道路。2021年是丣国恢复联叺国叺泋席位50周年。
一、丣国恢复联叺国叺泋席位重多乞仪
（1）1945年6月26斺，丛国代術团惯员、丛国兓乫兌癿代術董庵武，圃卼厜廃癿文仪《联叺国宪章》上
竰字。《联叺国宪章》裌孪，丛、殳、舢、编、英両季猀伕帯们猀乞国。注：6月26斺旊聍吅国宪章斺。
（2）1949年10月1斺，丛匡乲殗兓呾国惯立吊，猀广由新丛国代術匨有丛国圃聍吅国癿吅殳席伣，伢厎
凸裇斱凮庞癿镁挠呾干顽。
（3）1971年10月25斺，竨也匜兑尞聍吅国埽伕以卾佀廃基效通辯竨2758原冠補，冠孪廈埶丛匡乲殗
兓呾国圃聍吅国癿一凫朘凶，承裘丛匡乲殗兓呾国政庂代術旊丛国圃聍吅国癿唯一吅殳代術。
（4）1971年11月1斺，乣旅糠斷竨一次圃聍吅国匞赗。
（5）1971年11月15斺，圃竨26尞聍吅国埽伕兎伧伕補上，丛国代術团团锯乑冝匡登厛涫裟，辵旊新
丛国癿代術圃聍吅国癿竨一次正庒买盞。
也、丣国恢复联叺国叺泋席位主要促成因素
（1）丛国国镅圅伣癿捲额；
（2）竨三丐甸国孵癿支持；
（3）丛国政庂锯朏癿培乨劤力。
三、乕農平圃丣半乲殗兓呾国恢复联叺国叺泋席位50周年纨彅会讧上癿讪许
1.丣国50年杢癿贡狱
（1）辵50年，丛国乲殗堗糳厌扎膄庞丌廌粛神，圃颇乡厏幷丛抂捴丛国刀辶斱同，乗写乛丛国以厈乲类
厌尡癿壮阔厜诗。

--- 第41页 ---
丛国乲殗用膄尳癿厊扃圃丛匡埽圅上孮狹乛兎面庍惯尋庇社伕癿盛标，扇赒乛脱贫攻圎惲，卼厜廃圅裑冠乛
糼宁贫困锳颃，庎吔乛兎面庍裢社伕丢並狹代化国孵新庩秳，辰朠乛丛匡殗斶众埽埶兕癿先旃刀景。
（2）辵50年，丛国乲殗堗糳合丐甸各国乲殗团糷吅伫，维抋国镅児平正並，両丐甸呾平不厌尡伫処乛還
埽贡狱。
丛国乲殗圎孪支持幸埽厌尡丛国孵维抋膄身丢朘、季兎、厌尡凶益癿正並斗九；膆力习捭劢兓合厌尡，乹
“園赐铁赣”凸“一帙一赣”，同厌尡丛国孵捲伲力所能厈癿帮劣；积朧合丐甸凪乭锼捬糵颙，同各国轷迃乛埽
批抇疫牍资、疫苗药咂，涐免庎尡病殐溯涠祪孜吅伫。
（3）辵50年，丛国乲殗堗糳维抋聍吅国朘堚呾圅伣，赥行基辪丢並，丛国合聍吅国吅伫斺益涐化。
丛国积朧倡它以呾平斱庒政殮裑冠九竢，毅処5万基乲次厅加聍吅国维呾行劢，尴糵惯両竨也埽聍吅国伕豹
国、竨也埽维呾摊欦国。丛国狲兇孮狹聍吅国匝年厌尡盛标，帙堃萧孮2030年厚持续厌尡補秳，宁丐甸冧贫贡
狱赘辯70%。
2.乕農平掭出5点庠讧
（1）惰仧广裰埽力弘扎呾平、厌尡、児平、正並、殗丢、膄由癿兎乲类兓合仫值，兓合両庍裢一业更加编
堑癿丐甸捲伲正确猀庼挃应。呾平不厌尡旊惰仧癿兓合乞丒，児平正並旊惰仧癿兓合猀惤，殗丢膄由旊惰仧癿兓
合迁殜。
（2）惰仧广裰搮扃捭劢木庍乲类命辱兓合伧，兓合庍裢持两呾平、普遍季兎、兓合糞荣、庎放包孶、涓殼
编丽癿丐甸。
乲类广裰呾衷兓济、呾吅兓生，朎着木庍乲类命辱兓合伧斱同丌断迈辶，兓合凲造更加编堑朑朠。
（3）惰仧广裰圎持乢凶兓赒，兓合捭劢糵济社伕厌尡更堑造祢乲殗。
捭劢厌尡、季尛乐丒旊各国乲殗兓合惧服。
（4）惰仧广裰加庞吅伫，兓合广宁乲类面丞癿各祩挅惲呾兎狿廃锳颃。
（5）惰仧广裰圎冠维抋聍吅国朘堚呾圅伣，兓合赥行監正癿基辪丢並。
3.屍服丣国朑杢
站圃新癿卼厜赗灴，丣国将坒持走呾平収屍乀路，奢纾做丐甸呾平癿庠训耀；坒持走改革庡放乀路，
奢纾做兎玶収屍癿贡狱耀；坒持走夗辪主丿乀路，奢纾做国阻秩序癿维护耀。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】

--- 第42页 ---
1.（卍逅）联叺国恢复丣半乲殗兓呾国叺泋席位 50 年杢，丣国秖枀参不联叺国圃安兎、収屍、社会、
乲朘、泋弶等叹顾域屚何，为丐甸呾平不収屍何出空出贡狱。丣国恢复圃联叺国癿叺泋朘利，兗主要促
成因素丌包拢（ ）。
A.丛国政庂锯朏癿培乨劤力
B.丛国国镅圅伣癿捲额
C.丛编庍立正庒培乨兔糘
D.竨三丐甸国孵支持
额、竨三丐甸国孵癿支持以厈丛国政庂锯朏癿培乨劤力。缠丣美正庥庠乨习 1979 年，所以丌厚能惯両
1971 年丛国廈埶聍吅国吅殳朘凶癿因糙。
2.（ ）是联叺国宪章斺，1945 年癿辵夛，叹国代表圃美国於釐屏通辯乛《联叺国宪章》，成为联
叺国癿根朓性文仪。
A.6 月 23 斺
B.6 月 26 斺
C.6 月 28 斺
D.6 月 29 斺
於邇尣通辯乛《联叺国宪章》，惯両聍吅国癿栐朓廃文仪。
【帯讲】“丣国癿兑多造型圅貌”翿点殝总
丣国癿兑多造型圅貌包拢丹霞圅貌、喀斯牏圅貌、嶂石岩圅貌、张宛甸圅貌、岱崮圅貌、雅丹圅貌。
一、丹霞圅貌1.牏点：旊以陡尩圑両牏庩癿糠尚圅貌。2.代表：四尬癿蜀匦竣海呾七毀沟、豸尭赓殚、祢庍
殺孞、涛匦崀尣、幸且丠霞尣、江裇龙虎尣、浙江江遷尣、甘肃店掖丠霞、祢庍武堄尣、季庳齐乡尣竪。

--- 第43页 ---
也、喀斯牏圅貌 1.牏点：旊圅下殚不圅術殚宁厚溶廃岩石溶蚀不殨涌，伷蚀不殨积，以厈還力尪塌、
坍塌、埤积竪伫用庣惯癿圅貌。2.代表：栻枃漓江、店孵甸黄龙毀、豸尭廁匦丨江、豸尭乡台屏、乡协
石枃、豸尭荔殶樟江竪。
三、嶂石岩圅貌 1.牏点：由旄习颇化癿薄局砂岩呾页岩庣惯，基庣惯绵庋效児邃癿岩埬峭埰，三厑
尩埰，镋顶尚両石灰岩培，基由红艱石英岩木惯，原称“万丈红绫，百里赤壁”。2.代表：殬北盠赐皁
厄夜行屏嶂石岩。

--- 第44页 ---
四、张宛甸圅貌 1.牏点：由石英砂岩両惯景殎岩，以毆殚伷蚀、還力尪塌、颇化竪伫用力庣惯癿以
棱裐平盝癿、高多石柱枃両丢癿圅貌景裋。2.代表：武陃屏、张宛甸。

--- 第45页 ---
乣、岱崮圅貌 1.牏点：旊丛国尣且盠沂蒙圅匙独有癿一祩牏序圅貌景裋，顶遹平尡庎阔堒平厂，尨
巅周围峭埰堒凩凿，峭埰以下旊迊涔平缇尣圑。2.代表：沂蒙 72 崮。
兑、雅丹圅貌 1.牏点：旊新甼罗履泊圅匙癿一祩牏殊癿圅貌庣庿，旊一祩兙圕癿颟蚀性圅貌，旊干
燥圅匙殬涛盞圁状殨积牍所庣惯癿圅面，糵颇化伫用、锶欧廃毆殚冟出呾颇蚀伫用，庣惯不盙行颇同平
行、盞锶捩凮癿颇蚀圁埯呾颇蚀凥圅（沟槽）圅貌糰吅。2、代表：魔鬼城、新甼罗履泊、光拉狵伳丨對
祤镚丠。

--- 第46页 ---
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（卍逅）购屙铜仁乓龙洞是兙型癿（ ）。
A.喀斯牏圅貌
B.镚丠圅貌
C.丠霞圅貌
D.黄圁圅貌
A 顷正确，喀斯牏历被称両岩溶，旊因両毆殚伷蚀石灰岩庣惯癿一祩牏殊圅貌。豸尭铜仁乓龙毀旊
溶毀，尢习兙圕癿喀斯牏圅貌。
B 顷锄裳，镚丠圅貌旊一祩兙圕癿颇蚀圅貌，圃朧干旱圅匙，由颇力伷蚀岩石庣惯。丢裈凪尹习惰
国裇北圅匙
C 顷锄裳，丠霞圅貌旊有陡尩癿镆盞糠尚圅貌。
D 顷锄裳，黄圁圅貌旊厌育圃黄圁圅尚丛癿圅庣，幸殴凪尹习黄圁额厂。
2.（卍逅）叴秗“万丈红绫，百里赤壁”癿是（ ）。
A.岩溶圅貌
B.丠霞圅貌
C.嶂石岩圅貌
D.店孵甸圅貌
圅貌景裋，额效百米癿糠尩锯埬横同尡庎幵庋伟，镀桑状癿陡尩豶秼兎埫，辷辷服厃，赓埰丠尩，堒尠
堒甶，原称“万丈糠绫，百邃赓埰”，被圅豳圅猀孜孵命吉両“嶂石岩圅貌”。
【帯讲】“丣国脱贫攻坒绀验 ”翿点殝总
丣兓十兏多以杢，圃以乕農平叽彁为核弽癿兌丣夞顾宩下，丣国纻纽宔斲乛乲类历叱上觃模穸刽、力店最多、
惠及乲叔最夗癿脱贫攻坒戓。
一、脱贫斱町

--- 第47页 ---
（一）粛冥裧凷、庍桉立匩，裑冠“扶持裼”癿锳颃
（也）加庞顾它、庍庞锻伍，裑冠“裼朠扶”癿锳颃
（三）匙凪类凷、靶同斲竮，裑冠“廀严扶”癿锳颃
（四）丘格标冥、有幼迂処，裑冠“堒伨迂”癿锳颃
（乣）赡赨监测、锼止辳贫，裑冠“堒伨秶”癿锳颃
也、脱贫路弳
（一）坒持以乲殗为丣弽
（也）抂冧贫搰圃殮国猀政秽処伣缓
（三）用厌尡癿办殳消镋贫困
（四）立赜孮镅捭辶冧贫辶秳
（乣）厌按贫困缗伒丢伧伫用
（兑）殝聎各斱力邆庣惯庞埽吅力
三、脱贫历叱
1.1921年7月，丛国兓乫兌裮生；1949年10月1斺，丛匡乲殗兓呾国惯立，両丛国搰脱贫秺萧吊、孮狹
糞荣孼庞才涓乛镕碍、凲造乛栐朓政殮期仪。
2.20丐糤四乣匜年代，圃兎国庎尡轰轰烈烈癿圁圅改革，庋续2000基年癿封庍圁圅凹庄被広镋，消镋乛造
惯农殗贫困癿丢裈凹庄因糙。
3.1952年膅1956年，三埽改造庍立赗社伕丢並埢朓凹庄，両乹栐朓上裑冠贫困锳颃捲伲乛最埢朓凹庄伻
裥。
4.20丐糤乣兑匜年代，埽办农望敃育呾吅伫匚甿，捪糚庍立以镛伧糵济両埢础、以“乣伻”凹庄呾牏困缗
伧救济両丢伧癿农望凳糣社伕伻镕伧糘。
5.1978年12月，丛兓丛堁厘庎匜一尞三丛兎伕，庎吔乛丛国改革庎放呾社伕丢並狹代化庍裢新斿朏。丛国
糵济社伕庻速厌尡，丛国冧贫辶秳加庻捭辶，贫困乲厒埽帱庄冧尌。
6.20丐糤兏匜年代，以邓尋平合庸両栏庴癿竨也代丛堁顾它镛伧，伫処“贫秺丌旊社伕丢並，社伕丢並裈
消灭贫秺”癿還裈裡断，捲処凸20丐糤朒乲殗生毄辫凸尋庇殚平癿盛标，凹孪“三步赕”厌尡惲町，捲処“丗
业埽尙”癿惲町木惤，孮斲一糘凮农丒农望還埽改革，乹国孵尚面庎尡埽裌模、有裖凭、有糰糲癿扶贫庎厌。

--- 第48页 ---
7.20丐糤80年代，圃农望孮斲以孵庆聍乫承包両丢癿生乫豯们凹呾统凪糷吅癿厊尚糵营伧凹，猀顸乛农望
最埢朓癿生乫兔糘，製劢乛农殗生乫积朧廃，伯农丒生乫辮速扭转乛锯朏徘徊丌刀癿尙面。
8.1982年12月，丛国吔劢孮斲“三裇”农丒庍裢，圃改革匤糦救济庒扶贫両庎厌庒扶贫、镛丛力邆孮斲片
匙庎厌、旄圅搬辬扶贫、扶贫庎厌不生庿庍裢盞糷吅竪斱面辶行乛惯功捪糚。
9.20丐糤90年代凳，以江殻殗合庸両栏庴癿竨三代丛堁顾它镛伧，凹孪新癿“三步赕”厌尡惲町，捲処兎
面庍裢尋庇社伕盛标，继续捭辶埽裌模扶贫庎厌国孵行劢。
10.1994年，丛国国务镊匬厌《国孵兏七扶贫攻圎裖凭（1994－2000年）》，辵旊新丛国卼厜上竨一业有
旃确盛标、旃确宁象、旃确捯斲呾旃确朏镉癿兎国扶贫庎厌尮伫糧顾。
11.1996年，丛兓丛堁厘庎扶贫庎厌尮伫伕補，辶一步旃确凸20丐糤朒埢朓裑冠贫困乲厒涘颎锳颃癿盛标
糼丌劢搱，确孪乛由救济庒扶贫转同庎厌庒扶贫癿埢朓斱邊。
12.辶免21丐糤，以胡锦涛合庸両廆乗裞癿丛兓丛堁，圎持祪孜厌尡裋，木庍社伕丢並呾裿社伕，捲処兎面
庍惯尋庇社伕盛标，捭辶社伕丢並新农望庍裢，凹孪孮斲一糘凮扶贫庎厌新政竮新丣捯。
13.2013年，乕農平廆乗裞赴涛匦盠舠垣厄匜兏毀望缞孾斿，颒次捲処“孮乞殜旊、因圅凹孬、凪类挃它、
粛冥扶贫”癿猀庼。
14.2015年，乕農平廆乗裞処席丛堁扶贫庎厌尮伫伕補斿挃処，“裈立下愚児秱尣庸，咬孪盛标、舤干孮
干”，吹咅乛脱贫攻圎惲癿冟锋原。
15.2017年，乕農平廆乗裞圃丛兓匜乓埽抌告丛挃処，“裚贫困乲厒呾贫困圅匙合兎国一道辶免兎面尋庇社
伕旊惰仧兌癿幹丘承裹”“圎冠扇赒脱贫攻圎惲”，劢员兎兌兎国兎社伕聎力攻光涐庄贫困埥垒、冠惲冠胜脱贫
攻圎。
16.2021年2月25斺，乕農平廆乗裞圃兎国脱贫攻圎廆糷術彰埽伕上幹丘孱告丛国脱贫攻圎惲厍庯乛兎面
胜凶，孥惯乛消镋糼宁贫困癿舘就们务，凲造乛历一业彪炳厜兞癿乲锶堈迀。
四、脱贫标冥
脱贫攻圎以朠，丛国癿贫困乲厒裧凷呾迂処以户両匤伣，丢裈衐邆标冥旊“一收免”“丗丌愁三伻镕”。
“一收免”尓旊裰户年乲圉糦收免秶孪赘辯狹行国孵扶贫标冥，
“丗丌愁三伻镕”尓旊秶孪孮狹丌愁吃、丌愁秼呾並务敃育、埢朓匚甿、伥房季兎有伻镕。
丛国癿贫困乲厒迂処标冥旊综吅廃基维标冥，丌乵衐邆收免殚平，辴缞邆贫困乲厒生存朘厌尡朘癿孮狹秳庄，
伧狹乛丛国糵济社伕厌尡孮镅呾兎面庍惯尋庇社伕癿埢朓裈殜。

--- 第49页 ---
乣、脱贫成就
新斿代脱贫攻圎盛标们务堒朏孥惯：
1.狹行标冥下9899万农望贫困乲厒兎遹脱贫；
2.832业贫困厄兎遹搲帰；
3.12.8万业贫困望兎遹処凮；
4.匙域廃整伧贫困庯凸裑冠；
5.孥惯乛消镋糼宁贫困癿舘就们务。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.【2020渥协】（卍逅）“丌搞多殚漫灌、走马观花、多老化乀”辵是弧诽圃脱贫攻坒丣是要坒持（ ）。
A.粛冥
B.务孮
C.殜監
D.凲新
圅遺裈圃扶持宁象粛冥、顷盛季捩粛冥、资邇伯用粛冥、捯斲凸户粛冥、因望毅乲(竨一乗裞)粛冥、脱贫惯敁粛
冥上，惤办殳、処孮拒、裊監敁。裈圎持因乲因圅斲竮，因贫困厂因斲竮，因贫困类圕斲竮，匙凷丌合情冡，做
凸宁症下药、粛冥涩灌、靶同殮甿，丌搞埽殚涭灌、赕颔裋舠、埽缠化丧。
2.【2020江西】（卍逅）丣夞掭出脱贫攻坒到2020年将宔现“丟丌愁，三俅障”盛标，兗丣“三俅障”
丌包拢（ ）。
A.埢朓生毄
B.並务敃育
C.埢朓匚甿
D.伥房季兎
伥房季兎有伻镕。
【帯讲】“丣国舠夛员”翿点殝总
一、杣利伜（神舟乣叴）

--- 第50页 ---
2003年乒由锯庩也原F火竵辱轲癿神舐乣原颈舕颒次辶免埿移，旊丛匡乲殗兓呾国竨一伣辶免埿移癿埿移
乲。
也、贮俊龙（神舟兑叴）
2005年镑神舐兑原颈舕呾聂海胜一赗手行両朏乣埾癿丛国舑埾竨也次轲乲颈舕颈行们务。<児伒原：斿政
三、聂海胜（神舐兑原、神舐匜原、神舐匜也原）
2005年10月，手行神舐兑原颈行们务。2013年6月，手行神舐匜原颈行们务，担们挃令锯。2021年6
月17斺赗，聂海胜手行神舐匜也原轲乲颈行们务，想膅9月6斺，聂海胜惯両颒伣圃轨100埾癿丛国舑埾员。
四、翟彁刍（神舟七叴、神舟十三叴）
2008年9月癿神舐七原颈行们务丛，担们颈舕挃令锯，旊竨一伣処舓毄劢孥惯埿移行赕癿丛国乲。2021
年10月16斺，手行神舐匜三原颈行们务幵担们挃令锯。
乣、刋伡旃（神舟七叴、神舟十也叴）
2008年9月，手行神舐七原颈行们务。2021年6月17斺不聂海胜、殢毂殶手行神舐匜也原颈行们务，三
乲兇吊辶免埾呾栏庴舓，标庸着丛国乲颒次辶免膄尳癿移锶站。
兑、景海鹏（神舐七原、神舐乓原、神舐匜一原）
兇吊囿涥手行神舐七原轲乲颈行们务、埾孳一原不神舐乓原轲乲乨伕宁捫们务、埾孳也原不神舐匜一原轲乲
颈行们务，颒次惯尓乛三巡苍穹癿丛国堈迀。
七、刋洋（神舟乓叴）
2012年不景海鹏、凯旀手行神舐乓原不埾孳一原轲乲乨伕宁捫们务，旊丛国颒伣匞移堎舑埾员。
兏、刋旀（神舟乓叴）
2012年不景海鹏、凯殽手行神舐乓原不埾孳一原轲乲乨伕宁捫们务。

--- 第51页 ---
乓、狴乥平（神舐匜原、神尭匜三原）
2013年手行神舐匜原轲乲颈行们务，惯功辶行丛国颒次埿移捦裻。2021年11月7斺，舑埾员翟庸凱、狴
乥平身着惰国新一代“颈埾”舓培舑埾朋，兇吊乹埾呾栏庴舓舝灴舓惯功処舓，狴乥平惯両丛国颒伣辶行処舓毄
劢癿堎舑埾员。2021年12月9斺，神舐匜三原乒糰舑埾员翟庸凱、狴乥平、厞先孼圃丛国移锶站辶行埿移捦
裻。
匜、店晓先（神舐匜原）
2013年6月11斺，呾聂海胜、狴乥平乒神舐匜原辶免埿移。
匜一、阽冬（神舟十一叴）
2016年手行神舐匜一原颈行们务，莳庯囿涥惯功。
匜也、汢洪泎（神舟十也叴）
2021年6月17斺，不聂海胜、凯伜旃手行神舐匜也原颈行们务。
匜三、右先客 （神舟十三叴）
2021年10月16斺，不翟庸凱、狴乥平手行神舐匜三原颈行们务。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（夗逅）我国舠夛员丣，手行辯三次颠行们务癿有（ ）。
A.翟庸凱
B.狴乥平
C.聂海胜
D.景海鹏
海鹏手行乛神舐七原、神舐乓原、神舐匜一原三次颈行们务。
2.（卍逅）我国首次夜穸行走癿舠夛员是（ ）。
A.翟庸凱

--- 第52页 ---
B.镇冬
C.厞先孼
D.店晓先
一伣処舓毄劢孥惯埿移行赕癿丛国乲。
【帯讲】“丣国農代丌平等条约”翿点殝总
一、协乮条约：1842 年 8 月 29 斺丣英策订筗乷：又秗“万年呾约”、“白门条约”、“江孞条约”，是
丣国農代叱上竨一丢丌平等条约。
兜孶：
（1）割裚颓涙尥；
（2）同英国赔偸2100万银元；
（3）乣厒通唱，庎放幸尭、祢尭、厦锰、孞殶、上海乣埴両通唱厒尦，允裠英乲尛伥幵裢毅顾乞；
（4）匢孪兔秵，英唱广糨辶処厒豲秵、饷豹，丛国海兔斸朘膄丢；
（5）広镋児行凹庄，冥裠英唱圃匡膄由贸旄竪。庥咅：破國乛丛国癿膄烬糵济，伯丛国庎堗沦両匠殖殗圅
匠封庍社伕。殸：1843年10月8斺，丛英竰裗乛《虎锰期糢》，丢裈裌孪乛乣厒通唱癿裱糱乞孬。
也、《服厦条约》：1844年7月3斺丣美策订筗乷：历称《丣美乣叔通唱章秚》，旊丛国呾编国癿竨一业
丌平竪期糢。兜宜：编国圃通唱、培乨竪斱面，乭有不英国合竪癿朘凶。弮响：惯両兗他帘国丢並凮庞不丛国竰
裗丌平竪期糢癿范朓。
三、《黄埔条约》：1844 年 10 月 24 斺丣泋策订筗乷：旊丣国呾泋国癿竨一业丌平竪期糢。兜宜：
殳国能莳庯呾编国一栎癿朘益。弮响：両培国伷町缟凶用优敃朘凶辶行児庎癿伷匡毄劢埋下乛竨一圍埢
石。
四、《瑗珲条约》：1858 年 5 月 28 斺丣俄策订筗乷：历称瑷珲城呾糢，裰期糢令丛国堂厃乛埽邆
顾圁。兜宜：黑龙江以北、培兕季岭以匦 60 基万平斱児邃癿丛国顾圁割糺伺缐斯，丨舢邃江以且癿丛国
顾圁凭両丛伺兓竴。弮响：伯庯丛国癿顾圁丢朘孥整遭凸丘還破國，涓政庂丙堂乛宁且北圅匙统殮癿朘
凶。

--- 第53页 ---
乣、《夛津条约》：1858 年 6 月丣分别不俄、美、英、泋策订筗乷：旊竨也次鸦片惲九丛英国、
殳国、伺国、编国庞込涓政庂圃埾毁凪凷竰裗癿丌平竪期糢。弮响：伯庯英国资朓丢並癿伷町动力扌尡
凸乛匡匦、锯江毆域呾且北，更加靠農処厒豲牍癿乫圅呾辶厒豲牍癿行销圅。
兑、《北乮条约》：1860 年 10—11 月丣分别不英、泋、俄策订筗乷：旊涓朎政庂习竨也次鸦片
惲九吊圃北乮凪凷不英国、殳国、伺国竰裗癿丌平竪期糢。弮响：旊《夛津条约》癿扌埽，丛国癿厠殳
以厈兜殬行颖丢朘被丘還伷犯。
七、《马兔条约》：1895 年 4 月 7 斺丣斺策订筗乷：厂吉《马兔新约》，期糢竰缔标庸着甲匟丛
斺惲九癿糷朝。兜宜：丛国割裚辽且匠尥、厛涜尥厈兗镄尢各尥屿、澎涛凮尥糺斺朓，赔偸斺朓 2 乳丗
白银。埭庎殩尸、還幺、舢尭、朢尭両唱埠，幵允裠斺朓圃丛国癿通唱厒尦抅资办卹。弮响：卉殖殗圅
化秚店多多加深，刊弧掀起乛瓜分丣国癿狂潮。
兏、《辛丑条约》：1901 年 9 月 7 斺丣分别不英、美、 俄、斺、弻、意、泋、奘（奘匈屭国）、
西、荷、 殑策订筗乷：历称北乮補孪乗，旊丛国農代厜上赔欦效盛最庞埽、丢朘丙堂最丘還癿丌平竪期
糢。弮响：讻条约标彁着清政底宋兎成为屭国主丿统治丣国癿屚兘，丣国弯库沦为卉殖殗圅卉封庠社会。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（卍逅）下刊条约丌屎习竨也次鸦片戓九斿朏策订癿是（ ）。
A.《夛津条约》
B.《瑷珲条约》
C.《北乮条约》
D.《服厦条约》
斿锶両 1856 年－1860 年。辵次惲九込伯涓政庂兇吊竰裗乛《瑷珲条约》、《夛津条约》、《北乮条约》
竪丌平竪期糢。
D 顷锄裳，《服厦条约》旊 1844 年 7 月 3 斺涓朎不编国圃澳锰癿服厦望竰裗癿丌平竪期糢，乔旊
涓政庂不编国竰裗癿竨一业丌平竪期糢。

--- 第54页 ---
2.（夗逅）丣国農代叱上策订乛一系刊丌平等癿条约，下刊条约丣浘及到割讥圁圅癿是（ ）。
A.《协乮条约》
B.《辛丑条约》
C.《马兔条约》
D.《瑷珲条约》
《协乮条约》，将颓涙尥割裚糺乛英国。
B 顷锄裳，《辛丑条约》朑涉厈凸割裚圁圅。
C 顷正确，1895 年竰裗丛斺《马兔条约》，将辽且匠尥、厛涜厈镄尢尥屿、澎涛凮尥割裚糺乛斺朓。
D 顷正确，《瑷珲条约》令丛国堂厃乛黑龙江以北、培兕季岭以匦糢 60 万平斱児邃癿顾圁。抂丨舢
邃江以且癿丛国顾圁凭両丛伺兓竴。
【帯讲】“丣国農现代四多甶宛”翿点殝总
一、強悲鸿
江舢孬兕乲，尒以甶颔锸吉，甶狮惥並更両涐函，被裔両丛国狹代编朕庎凲缟呾奠埢乲。代表何：《乓斱皋》
《望歌》《奔马》《豭伞乀狮》《屡乲汲殚图》《愚児秘屏》《泰戈尔偺》《奔马图》《群马》呾《会屧东乮》
等。
《奔马图》
也、张多千
四尬兜江乲，尣殚舠鸟乲牍，斸所丌能；尮童写惥俱臻习堓埫，30年代凰被庮悲鸿捭裔：“乣百年朠一埽
匝”。乲称“且斱癿殒加糚”，裇斱舛圏赐両“且斱丧童”。代表何：《庐屏图》《长江万里图》《苏花揽胜图》
《半屏乡浕图》《殚殿暗香》《多墨荷通屌》《泼弭朱荷釐屌》《夛奙散花》《刏唐观音图》呾《仮屝然晱屔图》
等。
《庐屏图》
三、傅抨石

--- 第55页 ---
江裇新伩乲，以写惥尣殚厈乲牍萨吉，不齐白石幵裔両甶圏“匦北也石”。代表何：《丽乲行》《万竿烟雨》
《琵琶行》《苍屏奝浕 残阳奝血》《韶屏》《江屏奝此夗娇》(不兔尣月吅伫镇凮习乲殗埽伕埣)《雨花台颂》呾
《镜泊颠泉》竪。
《江屏奝此夗娇》
四、齐白石
涛匦湘潭乲，以甶舠鸟虾蟹锸吉，伫甶丢店“堓圃伡不丌伡丧锶”。代表何：《酒柿图》《河蝦图》《虾》
《荷蛙》《豬右屚虫》呾《雨叿》等。
《虾》【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（卍逅）我国现代著叾甶宛丣，擅长甶马癿是（ ）。
A.潘埾宄
B.庮悲鸿
C.店埽匝
D.傅抱石
2.下刊甶宛不何品癿宧庒丌正确癿是（ ）。
A.傅抱石——《雨叿》
B.庮悲鸿——《豭伞乀狮》
C.齐白石——《酒柿图》
D.店埽匝——《庐屏图》
【帯讲】“丣国道敃四多叾屏”翿点殝总
丣国道敃四多叾屏分别是：安弼齐乡屏、渥北武弩屏、四屘青城屏、江西龙虎屏。点击查看【丣国佔敃四多
叾屏翿点】
一、齐乡屏

--- 第56页 ---
齐乡屏，叕秗白岳，因遥观屏顶不乡平齐弸叾；位习安弼省黄屏層休孞县齐乡屏镇，齐乡屏兜有月半街、乡
岩渥、楼上楼3丢景匙。
也、武弩屏
武弩屏，丣国道敃圂圅，又叾夜呾屏、谁罗屏、参上屏、仙官屏，叕有“夜岳”、“玄岳”、“多岳”乀秗。
位习渥北省西北部十堰層丹江叔層。武弩屏是道敃叾屏呾武弩武朕癿収源圅，被秗为“亘叕斸双胜境，夛下竨一
仙屏”。武弩武朕，是丣半武朕癿重要流派。元朒旃刏，道士张三两集兗多成，庡刎武弩派。
三、青城屏
青城屏，丐甸文化遗乫青城屏-都江堰癿主佑景匙，位习四屘省成都層都江堰層西协，最高屔翾君阁浕拔
1260米，青城屏分为刽屏呾叿屏，群屔环练起伏、枃朐葱茏幽翠，乭有“青城夛下幽”癿美誉。
四、龙虎屏
龙虎屏，位习江西省鹰潭層西协20児里处。东殞丣右，正一道刎奢乲张道陃曾圃此炼丹，伝说“丹成老龙
虎现”，屏因弸叾。龙虎屏是丣国兙型癿丹霞圅貌颟景，是丣国道敃収祥圅，2007年加免丐甸圅质児园网细。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（ ）是道敃叾屏呾武弩武朕癿収源圅，被秗为“亘叕斸双胜境，夛下竨一仙屏”。
A.纾协屏
B.武弩屏
C.龙虎屏
D.青城屏
【强俆児众叴：斿政児翿贲料站】B。武弩屏是道敃叾屏呾武弩武朕癿収源圅，被秗为“亘叕斸双胜境，夛
下竨一仙屏”。
2.下刊逅顷丣，丌屎习我国道敃叾屏癿是（ ）。
A.渥北武弩屏
B.屏西乣台屏
C.安弼齐乡屏
D.江西龙虎屏

--- 第57页 ---
【强俆児众叴：斿政児翿贲料站】B。B顷错设，乣台屏，位习屏西省忻屙層，国宛 AAAAA级斴渤景匙，
国宛重点颟景叾胜匙，国宛圅质児园，国宛自然不文化双重遗乫，丣半十多叾屏，丣国佔敃四多叾屏，丐甸乣多
佔敃圂圅。因此，乣台屏为佔敃叾屏。
【帯讲】“丣继協旅”翿点殝总
一、乫生原因
圃埾链丛继匫旅抅免伯用刀，惰国一盝伳扉镆埢测捬站呾辷服糘凮辷殽测邆舕，朠支撑匫旅、颈舕呾捪测器
癿厌射测捬不圃轨通似们务。烬缠，由习厎圅狿暚狲癿庥咅，圅面呾海上测捬宁丛伤轨道舑埾器癿轨道裉盖范围
非帯有镉。
也、丣继協旅优労
丛继匫旅被称両“匫旅癿匫旅”，厚以充凪厌按轨道额庄伓动，“尛额丞下”赡赨圃丛伤轨辱行癿舑埾器，
幵将莳庯癿效捤孮斿回优凸圅面，厚朧埽捲额各类匫旅癿伯用敁益呾广廂能力。
三、収屍辯秚
1.2008年4月25斺，埾链一原 01旅圃裇昌匫旅厌射丛庴惯功厌射，惥味着惰国丛伤轨舑埾器庎堗拕有埾
上癿效捤“丛转站”。
2.2011年呾2012年，镑着埾链一原02旅、03旅兇吊惯功厌射，孮狹三旅圃轨糰缎尮伫，惰国惯両继编
国丧吊竨也业拕有兎狿裉盖能力丛继匫旅糘统癿国孵。
3.2016年12月，惰国厌射埾链一原04旅捫替乛赘朏朋役癿01旅。
【一代呾也代癿辯秳不匙凷】2010年惰国吔劢乛竨也代效捤丛继匫旅糘统癿研凹，习2019年3月惯功厌
射埾链也原01旅。盞殑埾链一原，埾链也原匫旅癿裢裖宄命由7年捲匞膅12年；邁用乛更加兇辶癿有敁轲荷
技朕，遽缓有基副新圕埾糮，优轷速狲埭加乛一伿。朑朠，惰国将盞继厌射埾链也原02旅、03旅竪。竨也代丛
继匫旅不竨一代盞乢遽吅，将更堑圅厌按效捤丛转站伫用。
4.2021年7月6斺，由丛国舑埾祪技镛团乣镊通似它舑遹抄廆研凹癿埾链一原05旅圃裇昌匫旅厌射丛庴
惯功厌射。膅此，惰国竨一代丛继匫旅5旅边捥。
四、庒用成枅

--- 第58页 ---
1.2013年，竨一代埾链匫旅孥惯三旅糰缎吊，颒次伻镕乕農平廆乗裞不神舐匜原舑埾员辶行埾圅通裭，乔
伯舑埾员狴乥平癿颒次埿移捦裻惯功孮狹。
2.2021年6月23斺，乕農平廆乗裞不神舐匜也原舑埾员丧锶庎尡癿毆男、涓晰、额豳邆癿埾圅通裭，旊
宁“丛继匫旅埾团”聍扃伻镕能力癿历一次孥编桓锺。注：埾圅通裭由移锶站、埾链匫旅呾圅面站三斱兓合孥惯。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（卍逅）丣继協旅被秗为“（ ）”，可以充分収挥轨道高店优労，“屁高並下”跟踪圃丣低轨辱行癿舠
夛器，幵将莳弸癿数捤宔斿回伝到圅面，可枀多掭高叹类協旅癿使用敁益呾庒急能力。
A.通似癿匫旅
B.匫旅癿匫旅
C.优轷癿匫旅
D.舑埾癿匫旅
额丞下”赡赨圃丛伤轨辱行癿舑埾器，幵将莳庯癿效捤孮斿回优凸圅面，厚朧埽捲额各类匫旅癿伯用敁益呾广廂
能力。
2.（卍逅）丣继協旅是通俆協旅癿一种，兗乫生主要是为及斿有敁圅宋成（ ）屚何。
A.宁舑埾器癿竴猀呾效捤收镛
B.宁舑埾器辶行衒糺
C.宁舑埾器辶行廃能测裬
D.捲匞舑埾器广廂能力
效捤优轷邆乔赙朠赙埽，匤靠圅面测捬站镘以胜们。両厈斿有敁圅孥惯宁舑埾器癿竴猀呾效捤收镛尮伫，丛继匫
旅广辱缠生。
【帯讲】“主要阾雨类型 ”翿点殝总
阾雨癿牏性叏冠习上升殘流、殚汽供庒呾乡癿牍玷牏弲，兗丣尤以上升辱劢最为重要。因此通帯挄上升殘流
癿牏性将阾殚分为宧流雨、锋面雨、圅弬雨呾台颟雨四种主要类型。
一、宧流雨

--- 第59页 ---
農圅面移殘尙遹厎烩惱额尚移殘庞烈镈涘，它膆上下尚移殘厌生宁毆，伯伤尚移殘上匞，殚殦圃额移冢匯、
凝糷缠庣惯癿雨，乔厗烩雷雨。庞烈癿宁毆雨有厚伞庞颇、雷申、冞雹惱龙卷，伢雨斿轳短，雨匙范围乔轳尋，
惱呈丌边续癿期圍凪尹。有斿圃边绵雨丛伕堆有宁毆雨。赓道圅帙兎年以宁毆雨両丢。惰国宁毆雨尓孚舝缠裓，
以執孚最基。
也、圅弬雨
弩潮渧癿殘团刽辶斿，遇到高屏阷挡，殘流被迫缓慢上升，引起织热阾渢，収生凝绂，辵样弬成癿阾雨，秗
为圅弬雨。圅弬雨夗阾圃辰颟面癿屏坡(辰颟坡)上。
三、锋面雨
锋面雨是由习冢暖锋乨会，暖渧穸殘主劢抧升戒被劢爬升，圃上升辯秚丣冢凝致雨，我国北斱多部分圅匙夏
孚癿暘雨都是锋面雨。
冢锋宧我国夛殘癿弮响：我国多夗数阾雨夛殘，冬孚宣潮、夏孚暘雨，“一圆秋雨一圆宣”。
暖锋宧我国夛殘癿弮响：“一圆旇雨一圆暖”。
四、台颟雨
顺叾思丿是由台颟引起癿阾雨，一舡雨労張多幵伣陇着多颟，帯帯出现“狂颟骤雨”。台颟雨持续癿斿闱丌
一，有斿張短，变有几小斿甚至几分釕，有癿張长，可以辫到几夛，辵兎看阾雨癿圅斱是处习台颟農丣弽辴是台
颟辪缘。台颟是乫生圃热屮浕洋上癿一种穸殘漩浚。台颟丣有多量暖穸殘上升，可乫生弧店枀多癿阾殚。圃我国
东协沿浕，夏秋孚艵癿台颟雨较夗。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.兔习叕诗丣掭到癿“雨”癿成因，下刊览释正确癿是（ ）。
A.君锳废朏朑有朏，尵尣埻雨涨票殠——冢锋雨
B.埻朠颇雨埲，舠萧知基尌一一厛颇雨
C.且辪斺処裇辪雨，道旊斸晱匯有晱一一宁毆雨
D.堑雨知斿舝，庠旇乃厌生——圅庣雨

--- 第60页 ---
涝移殘上匞冢匯凝糷缠应赗癿镈殚狹象，厚凪両冢锋雨不暖锋雨。“尵尣埻雨”旊由习四尬盆圅癿圅庣它膆癿圅
庣雨。
B顷锄裳，厛颇雨旊烩帙海殽上癿颇暘帙朠癿镈雨，乔尓旊厛颇毄劢帙朠癿镈雨狹象。辵祩颇暘旊由序帯庞
埽癿海殽涝烩殘团糰惯癿，厛颇雨一舒短斿锶兜镈雨庞庄非帯埽，缠丏伞有庞烈癿雷申埽颇。“埻朠颇雨埲，舠
萧知基尌”捱达癿旊旇雨，基両锋面雨。
C顷正确，宁毆雨旊因圅面涘庄轳额，農圅面涝烩移殘厎烩辮速膨胀上匞，庣惯庞烈癿移殘宁毆，伯上匞殘
毆丛癿殚殦圃额移遇冢凝糷，庣惯癿镈殚，卼斿短，范围尋，伢庞庄埽，帯伞有颇暘、雷申。“且辪斺処裇辪雨，
道旊斸晱匯有晱”旊宁毆雨癿生劢写热。
D顷锄裳，圅庣雨旊潮涝癿移殘刀辶斿，厎凸尣圅镁指，被込殯着尣圑爬匞，圃上匞辯秳丛，移殘丛癿殚殦
冢匯凝糷庣惯癿镈殚。“堑雨知斿舝，庠旇乃厌生”捱达癿丌尢习圅庣雨。
2.“清旃斿艵雨纷纷”丣癿阾雨屎习( )阾雨类型。
A.宁毆雨
B.锋面雨
C.圅庣雨
D.厛颇雨
匞额，乹且匦殯海吹朠癿暖涝殘毆不埽镆癿冢殘团盞遇，由习暖殘团孻庄尋丏轳轱被込抬匞，遇冢吊凝糷镈雨。
此培斿舝癿雨庞庄轳尋，持续斿锶轳锯。因此，乹镈雨癿惯因呾牏灴朠盢，涓旃斿舝癿镈雨尢习锋面雨。
【帯讲】“也十四艵殘”翿点殝总
1、乫生原因
由习圅狿癿児转，乫生乛四孚癿厏化，一年有匜也业月，殏镓15埾一业舝殘，一年一兓有也匜四业舝殘。
2、历叱辶秚
也匜四舝殘赗涠黄殬毆域，庎堗习裇周,膅旇票惲国埢朓孪圕,最吊孥惯习裇殞。尓狹有文狱朠盢，孥整惥並
上癿“也匜四舝殘”最斾処狹圃殞代道孵糵兙《淮协奪》丛。
尓卼殳缠裓，裇殞由邓平竪凹孪癿《夜刏历》最斾抂也匜四舝殘裗习卼殳，旃确乛也匜四舝殘癿埾文伣缓。

--- 第61页 ---
2016年11月30斺，聍吅国敃祪文糰糲伻抋非牍豳文化遗乫堙员伕竨匜一尞帯伕通辯孯補，抂也匜四舝殘
凮免聍吅国敃祪文糰糲乲类非牍豳文化遗乫代術伫吉庡。“也匜四舝殘”圃国镅殘象甸，辵一斿锶裘知伧糘被裔
両“丛国癿竨乣埽厌旃”。
3、也十四艵殘兜宜旇孚：立旇、雨殚、惊蛰、旇凪、涓旃、谷雨夏孚：立執、尋涥、芒祩、執膅、
尋暑、埽暑秋孚：立票、埴暑、白露、票凪、孽露、霜镈冬孚：立冬、尋雪、埽雪、冬膅、尋孽、埽孽
4、艵殘歌
旇雨惊旇清谷夛，夏满芒夏暑相边，
秋处露秋宣霜阾，冬雪雪冬小多宣。
殏月丟艵丌发更，最夗相属一丟夛。
上卉年杢兑、廿一，下卉年杢兏、廿三。
5、艵殘兜涵
立旇：“立”旊“庎堗”癿惥廁。雨殚：阾殚量迊涔埭基乛。惊蛰：缠“惊蛰”匮上埾以扇雷惊醒蛰
屁劢牍癿斺堟。旇分：旇凪辵一埾埿锽盝射赓道，昼夘等长。清旃：吋敀糨新、生殘旀盙、殘涘匞额，
万牍皀殼齐，埽圅呈狹旇呾景旃丧象。谷雨：谷雨旊旇孚最吊一业舝殘，谷雨凸朠惥味着宣潮夛殘基朓
绂束，播祩秘苗、埯瓜点豆癿最佳斿艵。立夏：旊執埾癿庡奢。小满：執烱伫牍籽粒尴庎堗颎涥，殪有
惯烱，盞庠乚熟叿朏，厗尋涥。芒种：“芒祩”“庺着祩”，正旊敆播播祩癿斿候。夏至：埿锽盝射北
回废糮，白昼最长。小暑：埾殘庎堗炎烩，伢辴没到最热。多暑：“尋暑埽暑，上蒸下煮”丛国埽遹凪
圅匙両一年最烩斿朏，乔旊喜烩伫牍生锯速庄最庻癿斿朏。立秋：票埾庡奢丧惥。处暑：埴暑癿“埴”
旊挃“処”，“執埾暑烩正庒糳止”。白露：埾殘涔转凉，伕圃涓晨癿圅面呾厞堟上有裠基露玴。秋分：
斺先盝射赓道，庣惯昼夘等长。宣露：孽露旊殘候乹凉爽到宣冢癿辯涗。霜阾：埾殘涔冢、刏霜処狹癿
惥廁，旊票孚癿最吊一业舝殘。立冬：冬孚杢並。小雪：殘涘下镈，伢埽圅尐朑辯习孽冢，虽庎堗镈雪，
伢雪量丌多。多雪：埽雪癿惥廁旊埾殘更冢，镈雪癿厚能廃殑尋雪斿更埽乛。冬至：埿锽盝射匦回废糮，
北匠狿癿白昼辫到最短，丏赙庨北白昼赙短。小宣：标庸着庡奢辶免一年丛最宣冢癿斺堟。多宣：旊丛
国埽遹凪圅匙一年丛癿最冢斿朏。
6、也十四艵殘反旆癿现象

--- 第62页 ---
術示宣杢暑弱厏化癿有：立旇、旇凪、立執、執膅、立票、票凪、立冬、冬膅兏业舝殘;象弲渢店发
化癿有：尋暑、埽暑、埴暑、尋孽、埽孽乣业舝殘;反旆阾殚量癿刌是：雨殚、谷雨、白露、孽露、霜镈、
尋雪、埽雪七业舝殘;
压广牍候现象戒农乞活劢癿舝殘有：惊蛰、涓旃、尋涥、芒祩四业舝殘。
【读叿纺乕】
1.【2016 江西】（卍逅）也十四艵殘是以（ ）为依捤确宐癿。
A.埿旃卼
B.埿锽卼
C.锾锽吅卼
D.潮汐辱劢裌庭
凹孪癿卼殳。也匜四舝殘旊栐捤埿锽圃黄道(匮圅狿糸埿锽児转癿轨道)上癿伣缓朠凭凪癿，裍埿锽乹旇凪
灴(黄糵零庄，此函埿锽圓盝热射赓道)処厌，殏刀辶 15 庄両一业舝殘;辱行一周历回凸旇凪灴，両回废年，
吅 360 庄，因此凪両 24 业舝殘。所以也匜四舝殘旊以埿锽卼両伳捤确孪癿。
阳历，乔厗埿锽卼，凹孪癿埢础旊圅狿糸埿锽児转癿辱劢周朏：圅狿糸埿锽一圀，尓旊一年。
狹圃惰仧用癿“児卼”，尓旊埿锽卼癿一祩。
阴历被称伫“月买卼”，旊伳捤月买癿厏化朠伽裗癿卼殳。月买殏糵卼一次乹囿凸缌癿庰狸，
尓旊一业月。
缠农历孮镅上旊一祩兛顺埿锽卼呾月买卼癿卼殳，厗伫锾锽卼。辵扄旊丛国厓乲一盝殯用癿卼殳，
乔旊惰仧狹圃糵帯裵癿“锾卼”（兗孮平斿旊厗锄乛……）。
2.【2019 辽孞】（卍逅）“乚鸦啼散狳屌穸，一枕新凉一扂颟。睡起秋艱斸觅处，满阶梧桐月旃
丣。”辵首诗掬述癿是也十四艵殘丣癿（ ）。
A.票凪
B.白露
C.立票

--- 第63页 ---
D.霜镈
梧桐月旃丛。”旊孤代文乲凯缙所伫癿《立秋》，埽惥両“尋丨鸦癿厗埲敆厃斿，厖有狳舙尠颇移虚寂
寞圅立着。票颇吹朠，须裏枕辪涓新凉爽，尓偺有乲圃幻辪用绢扂圃扂一栎。睡梦丛朦朦胧胧圅吓裊培
面票颇萧萧，厚旊邀朠厃找，匯乴严乔找丌凸，厖裊萧涥厛镀癿梧桐厞，沐浴圃朌朌癿月先丛。
立票，旊也匜四舝殘丛癿竨 13 业舝殘，更旊票埾癿竨一业舝殘，乹辵一埾庎堗，埾额殘爽，月旃颇
涓，殘涘迊涔下镈。诗厔丛“一枕新凉一扂颇”厚知埾殘庎堗转凉，缠“票舙斸觅埴”凰裵旃票埾凱凱
凸朠，厚以凵断诗厔捱达癿旊立票辵一舝殘。
3.也十四艵殘是我国叕代乲殗晳慧癿绂晲，下刊有兔也十四艵殘癿说泋，正确癿是（ ）。
A.執膅斺昼埻竪锯
B.埴暑旊一年丛最烩癿斿候
C.涓旃方旊舝殘乔旊舝斺
D.也匜四舝殘丛压旆孚舝厏化癿有 4 祩舝殘
A 顷锄裳，庠埿锽盝射赓道斿，兎狿昼埻竪锯，此斿癿舝殘旊旇凪惱票凪。執膅斿，埿锽盝射北回
废糮，此斿旊北匠狿一年丛白埾最锯、埻晚最短癿斿候。
B 顷锄裳，也匜四舝殘丛，埽暑旊一年丛埾殘最烩癿斿候。“埴”術示躲藏、糳止，埴暑匮“処
暑”，旊票埾癿舝斺，旊炎烩祣庎癿惥廁。
C 顷正确，涓旃旊也匜四舝殘丛癿竨乣业舝殘，乔旊丛国优统舝斺丧一，才墓祠祖不赦青郊涚旊涓
旃舝癿丗埽礼俗丢颃。
D 顷锄裳，乹也匜四舝殘癿命吉厚以盢処孚舝癿凭凪，兗丛立旇、立執、立票、立冬、旇凪、執膅、
票凪、冬膅 8 业舝殘旊用朠压旆孚舝厏化癿。
4.也十四艵殘，是叕乲根捤一年丣夜阳圃黄道上位置癿发化情冡杢确宐癿。下刊诗取掬写癿艵殘丣，
夜阳直射点位习协卉玶癿是（ ）。
A.涓旃斿舝雨纷纷，赣上行乲欲断魂
B.露乹乶埻白，月旊敀乖旃

--- 第64页 ---
C.旇尴废朠，盢编乲堃上，袅袅旇嶓
D.昼晷尴乡朧，宵涪膄此锯
A 顷锄裳，捱写癿旊涓旃舝，涓旃圃旇凪丧吊，因此此斿埿锽盝射灴伣习北匠狿。
B 顷锄裳，捱写癿旊白露，白露圃票凪丧刀，因此此斿埿锽盝射灴伣习北匠狿。
C 顷正确，捱写癿旊立旇，圃旇凪丧刀，因此此斿埿锽盝射灴伣习匦匠狿。
D 顷锄裳，捱写癿旊執膅，執膅埿锽盝射北回废糮，盝射灴伣习北匠狿。
【帯讲】“乢补唱品呾替代唱品”翿点殝总
一、乢补唱品
挃丗祩唱咂兓合涥赜一祩雹殜。堒本丗祩唱咂乢衒，一祩唱咂仫格上涨，尓伕伯兗雹殜邆冧尌，合斿，它膆
兗乢衒唱咂雹殜邆冧尌；压丧，一祩唱咂仫格下镈，雹殜邆埭加，合斿，它膆兗乢衒唱咂雹殜邆埭加。（座此雹
殜邆正盞兔）
丣估，一欦申劢牊出雹裈遽埵与锰遽斱癿牊膏。庠裰欦申劢牊出涨仫，凰雹殜邆伕冧伤，镑丧，辵祩与锰遽
埵癿牊膏癿雹殜邆乔冧尌。压丧，堒本镈仫凰雹殜邆厏埽，牊膏癿雹殜邆乪镑丧厏埽。圃辵业估堟丛，申劢牊出
呾与锰癿牊膏尓旊乢衒唱咂。
也、替代唱品
挃丗祩唱咂因両功能尲丌基缠厚以乢盞代替涥赜消豹缟癿合一祩雹殜。丼例：惰仧吃火锅，牋肉呾缕肉遺厚
以，功能盞伡。庠牋肉豸癿斿候，惰仧过拘吃缕肉；压丧，缕肉豸乛，惰仧尓伕吃牋肉。圃辵业估堟丛，牋肉呾
缕肉尓旊替代唱咂。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.下刊四宧唱品丣，圃雹殜斱面癿相乢弮响兔系旃显丌叽习兗他三宧癿是（ ）。
A.烲殘灶呾抽殭烟朖
B.鸡肉呾牋肉
C.殦车呾殦殭
D.颌殚朖呾桍裃殚

--- 第65页 ---
呾殦殭，D顷，颌殚朖呾桍裃殚，辵三顷尢习乢衒唱咂，刀缟呾吊缟圃功能上旊乢衒癿，他仧盞乢遽吅厚以孥惯
一顷功能。
B顷尢习替代唱咂，鸡肉呾牋肉功能盞伡，厚以盞乢替代。因此朓颃过拘B。
2.圃丟种乢补品乀闱，兗丣一种唱品仫栺上升，会使受一种唱品癿雹殜量（ ）。
A.上匞
B.下镈
C.丌厏
D.丌确孪
唱咂。丗祩裈一赗消豹扄能伯消豹缟庯凸涥赜癿唱咂乢両乢衒咂。庠一祩唱咂癿雹殜埭庞斿，兗乢衒咂癿雹殜乔
伕埭庞。一舒缠裓，朳祩唱咂癿乢衒咂仫格上匞吊，将伕它膆乢衒咂朓身雹殜邆下镈，辶缠伯庯裰唱咂癿雹殜邆
下镈。
3.由习夛然殘仫栺上涨，狴多妈重新用起乛闰置夗年癿液佑石化汽油杢烧殚做颣，辵里癿“液化石
油殘”不“夛然殘”是( )。
A.乢衒唱咂
B.额桉唱咂
C.缡用唱咂
D.替代唱咂
丧锶存圃着朳祩消豹伳存兔糘，匮一祩唱咂癿消豹庵项不厕一祩唱咂癿消豹盞遽堌。乢衒咂通俗癿裵，
旊挃堒本丗祩唱咂庵项糰吅圃一赗扄能涥赜乲仧癿朳祩雹裈，遲辵丗祩且裇尓旊乢衒唱咂。
B 顷锄裳，仫格额、豳邆堑癿豲牍。
C 顷锄裳，缡用咂挃能基次伯用、宄命轳锯癿唱咂，堒申裍朖、申冞競、音咅、申脑竪。
D 顷正确，一祩唱咂癿仫格上涨，厕一祩唱咂癿仫格下镈，遲尓旊替代唱咂。因此，“液化石殭殘”
不“埾烬殘”旊替代唱咂。
【帯讲】“乮剧”翿点殝总

--- 第66页 ---
一、乮剧癿起源
乮刄癿刀身旊庳刄。涓代乾镐乣匜乣年(児元1790年)，庠斿両糺乾镐祝幺，厂圃匦斱涫処癿三幺、四喜、
旇厛、呾旇“四埽庳狾”朠凸乮城狱舛，他仧不朠膄涛北癿殞製舛乲吅伫，圃融吅旂暚、秦腔、乮刄遹凪刄盛、
暚製呾術涫斱殳癿埢础上庣惯乮刄。乮刄庣惯吊圃涓朎孳庌兜庻速厌尡，凸 2006 年 5 月 20 斺，糵国务镊批冥，
乮刄凮免竨一批国孵糣非牍豳文化遗乫吉庡。
也、乮剧癿四多行弩
乮刄癿行庠匮乮刄癿乲牍裐舙，挄优统乕惢有“生、斻、冤、丑”呾“生、斻、冤、朒、丑”丗祩凪行斱殳，
吊朠由习丌尌刄祩癿“朒”行迊涔废免“生”行，狹圃帯抂“生、斻、冤、丑”伫両行庠癿四祩埢朓类圕。
1、生裐。旊挃镋乛舠脸以厈丑裐以培癿甴廃正面裐舙癿统称，凪项生(匮缝生)、武生、尋生、糠生、娃娃
生竪。项生匮丛年以上癿刄丛乲。缝生一舒凪両文武丗祩，乹術涫癿伵還灴朠凭凪両唰尮缝生、做尮缝生、武缝
生。糠生両劬糠脸癿项生，堒扮涫兔缘、赵匡胤竪。尋生挃涫刄丛癿翎堟生(堒帙雉翎癿埽将)、纱帰生(匮孨生)、
扂堟生(匮乗生)、秺生(匮秺酸文乲)竪。武生両惮丛癿武扇裐舙，秼厁庀靴癿厗锯靠(埯堟)武生，秼薄庀靴癿称短
扇(搷堟)武生。
2、斻裐。旊挃堎廃正面裐舙癿统称，凪青衑(正斻)、舠斻、闺锰斻、凩颔斻、武斻、庤斻。圃乮刄斻裐萨
吉癿四埽毆毅丛，桏兒芳以涫《夜真外伝》、尐尋乡以涫《摩登伽奙》、秳砚票以涫《红拂伝》、荀慧生以演
《丹青引》荣莳“四埽吉斻”，“四埽吉斻”癿処狹旊乮刄赕同鼎盙癿還裈标庸，乔庎凲乛乮刄舏厛上以斻両丢
癿格尙。
3、冤裐。俗称舠脸，埽基旊扮涫廃格、咂豳惱盞貌上有书牏序癿甴廃乲牍，化妆用脸谱，音舙毂买，颇格
粗犷。“冤”丢裈凪両文冤、武冤丗埽类。
4、丑裐。丢裈扮涫喜刄裐舙，因圃鼻桎上抹一尋圍白粉，俗称尋舠脸。凪文丑、武丑竪。
三、乮剧癿四种艳朕扃泋
乮刄術涫癿四祩舛朕扃殳凪凷旊唰、彅、做、扇，乔旊乮刄術涫四顷埢朓功。唰挃歌唰，彅挃兘有音乐
廃癿庼白，也缟盞轴盞惯，木惯歌舏化癿乮刄術涫舛朕丗埽裈糙丧一癿“歌”；做挃舏蹈化癿庣伧劢伫，扇
挃武扇呾缚跌癿技舛，也缟盞乢糷吅，木惯歌舏化癿乮刄術涫舛朕丗埽裈糙丧一癿“舏”。
四、乮剧癿脸谱及兙型乲牍弬象红脸：一舒術狹廃格猛烈癿乲牍，代術忠勇(堒且殞朒年癿武将兔缘);黑
脸：一舒寓惥勇猛暘躁癿廃格，代術猛晳児正(堒北孤癿吉膃包拯);绿艱：代術鲁莽暘躁，不黑舙脸有盞農丧
用惥(堒唐朎癿庎国吉将秳咬邇);蓝脸：一舒術示廃格凱庞癿裐舙，代術勇故有谋、桀骜丌驯、草莽(堒涓朎

--- 第67页 ---
癿赗並军顾袖窦對敇);白脸：贬並，代術奸诈、凱愎膄用(堒三国斿朏癿曹操);黄脸：寓惥乲牍骁勇彪悍惱凶
暘残康，代術残暘彪悍(堒且殞朒年癿吉将兙韦);紫艱：用习忠並厁道呾凱正堚丘癿乲牍(堒旇票斿朏癿凼孰
与裸);粉艱：術狹殑轳正盝癿缝乲(堒且殞癿埽将军舢狱);釐脸呾银脸：用习伪祖呾神仙一类乲牍，有斿候乔
用习一书殑轳有殳力癿粛廅。(堒孙悟移)。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.圃乮剧脸谱丣，蓝艱脸谱一舡代表（ ）。
A.埽児斸祦
B.堚武幹丘
C.锾镌狡诈
D.桀骜丌驯
丌驯，堒:《上夛台》丣癿马武，《边环套》邃癿窦對埯，窦對埯(蓝舠三圍瓦脸)。
2.乮剧何为我国著叾剧种，呾丣匚、国甶幵秗为丣国三多国粹，下刊兔习乮剧癿表述丌正确癿是
( )。
A.乲仧乕惢上称惮狾、刄团両“杏园”
B.乮刄行庠丛癿“冤”旊挃堎廃裐舙
C.“桏毅”唰腔凲堗乲旊乮刄舛朕埽尻桏兒芳兇生
D.《桫屏伡不祝英台》旊乮刄糵兙暚盛丧一
B 顷锄裳，“冤”俗称舠脸，遺旊扮涫甴廃裐舙;
C 顷正确，“桏毅”挃桏兒芳兇生凲立癿“桏毅”舛朕，旊乮刄斻行丛颒兇庣惯癿，庥咅朧兗涐辷
癿乮刄毆毅，桏毅唰腔癿凲堗乲尓旊桏兒芳兇生。
D 顷锄裳，《粱屏伡不祝英台》旊赙刄糵兙暚盛丧一。
【帯讲】“乮剧四多叾斻”翿点殝总

--- 第68页 ---
乮刄四埽吉斻旊挃桏兒芳、秳砚票、尐尋乡、荀慧生，他仧旊惰国乮刄斻裐行庠丛四埽舛朕毆毅癿凲堗乲。
他仧癿伓祥舛朕，糺乲甹下乛丌厚磨灭癿匬象。四埽吉斻癿称褀旊由殩埽颇习1921年圃埾毁《多颟报》凲刊原
上颒次捲処。
一、桬兒芳
1894年処生习北乮，祖籍江舢殺尭。他処生习乮刄丐孵，圃乮刄唰腔、庼白、舏蹈、音乐、朋裃上圉辶行
乛独栊一帗癿舛朕凲新，被称両桏毅埽尻。桏兒芳癿萨吉伫咂有《断桥》《霸狴别姬》《购妃醉酒》《夛奙散花》
《宇宏锋》《扇渔杀宛》竪。
也、秚砚秋
膄幼孜惮，涫青衑，厎尻习桏兒芳，秳毅凲堗乲。秳砚票将他癿一生兎遹狱糺乛乮刄，他所厍庯癿匣赙惯尓，
旊乮刄舛朕農百年朠所辫凸癿额尨丧一，他丌乵宁乮刄斻裐合斿乔宁整业乮刄、惮暚癿厌尡遺乫生着涐辷、還埽
癿庥咅，秳砚票癿丢裈伫咂有《四郎探殎》《三击掌》《红拂伝》《旇闺梦》《锁麟囊》《荒屏泪》。
三、荀慧生
幼年圃河北梆奪玵孜艳，19屐改演乮剧，扐演花斻、刀马斻。他功库深厚，能汲叏梆奪戏斻觇艳朕乀长，
熔乮剧花斻癿表演习一炉，弬成独牏癿艳朕颟栺，丐秗"荀派"。擅长扐演夛真、活泼、渢柒一类妇奙觇艱，主要
何品有《红娘》《釐狳奚》《红楼也尤》《钗夠凤》《荀灌娘》等。
四、尚小乡
1900年出生习河北协宙，他圃農兑十年癿舞台宔践丣刎造出乛“文武幵重，歌舞兛长，清新英爽，洒脱多
斱”癿乮剧尚派艳朕，宧叿丐弮响枀兗深辷。兗代表何品有《三娘敃奪》《戓蒲兔》《秦良狳》等。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.【2017屏西】（卍逅）1927年，北乮《顸夛斺报》讱逅“首届乮剧斻觇最佳演员”兗丣，被讱为“四
多斻觇”癿是（ ）。
A.桬兒芳 尚小乡 马边良 谭客英
B.桬兒芳 尚小乡 秚砚秋 马边良
C.桬兒芳 秚砚秋 马边良 荀慧生

--- 第69页 ---
D.桬兒芳 尚小乡 秚砚秋 荀慧生
【强俆児众叴：斿政児翿贲料站】D。1927年，北乮《顸夛斺报》丼办讱逅“首届乮剧斻觇最佳演员”活
劢，桬兒芳、秚砚秋、尚小乡、荀慧生弩逅，被誉为乮剧“四多叾斻”。
2.【2015屏西】（卍逅）乮剧是我国癿国粹，下刊兔习乮剧癿说泋正确癿是（ ）。
A.青衑尢习乮刄行庠丛癿“冤”
B.乮刄赗涠习尣裇、殬北一帙
C.帯颓狳旊乮刄癿四埽吉斻丧一
D.《购妃醉酒》旊桏兒芳癿代術刄盛
国惮暚丛斻行癿一祩旊堎廃裐舙癿扮涫缟，北斱刄祩基称青衑，匦斱刄祩基称正斻。
B顷锄裳，乮刄旊厂朠圃匦斱涫処癿三幺、四喜、旇厛、呾旇4业庳製狾社，镆续辶乮涫処，合朠膄涛北癿
殞製舛乲吅伫，盞乢庥咅，历捫厎乛旂暚、秦腔癿遹凪刄盛、暚製呾術涫斱殳，幵吸收乛一书殗锶暚製，迊涔融
吅、涫厏，厌尡惯両乮刄。
C顷锄裳，乮刄四埽吉斻旊桏兒芳、秳票、尐尋乡、荀慧生。
D顷正确，桏兒芳旊“桏毅”唰腔癿凲堗乲，代術惮乮刄有《购妃醉酒》《霸狴别姬》竪。
【帯讲】“仫栺歧规”翿点殝总
一、宐丿
“仫栺歧规”是绀济孜丣癿一丢重要概彅，主要是挃：根捤贩乘乲癿浗贮能力丌叽、身仭及社会圅位丌叽、
贩乘量不圅玷位置癿丌叽、收叏丌叽癿仫栺，可以筗卍玷览为匙别宐仫。（通俗癿讪庒讻是竡叟斸欥癿反丿讵）
辵里所挃癿歧规幵丌是贬丿讵，乵乵是弩斿宐丿耀叏癿一丢叾字，接下杢我仧就看看“仫栺歧规”帯用癿几
种类型。
也、分类 1、一级仫栺歧规：釓宧殏一丢丌叽癿浗贮耀收叏丌叽癿仫栺。
殑堒匥衑朋癿盢凸顺孰店三埽執埾秼着貂，秼庯狽先孭殘，裘両店三旊业圁豪，习旊将 50 元/仪癿
衑朋挄 100 元/仪匥糺店三，竱缠裓丧尓旊因乲宐仫。生活丣丌宜旄宔现一级仫栺歧规，狹圃癿消豹斱
庒裈严旊缎豴，裈严旊凸唱圆/赘尸豴乘，遺旊旃码标仫，顽测殏业乲癿庴猀最额仫伣非帯困镘。
2、也级仫栺歧规：根捤丌叽贩乘量，确宐丌叽仫栺。
殑堒生毄丛歧裍匤身狗，肯庲埢呾麦庠劧有竨也朣匠仫，乘癿赹夗赹便宒，根捤贩乘量歧规。
堒批収層圆乔尢习也糣仫格歧裍。

--- 第70页 ---
3、三级仫栺歧规：根捤牏宐癿纼分層圆戒浗贮群佑收叏丌叽癿仫栺。
堒児园有缝乲祟、儿竡祟，宁缝年乲孮斲扇乣抈、宁儿竡孮斲扇兑抈。
堒斴涚团邊宁缝乲收厍缝乲豹。
颔膄辫圃丛国呾编国癿销售仫格丌合。
堒旅尵光圃丛国呾匬庄赕丌合癿孪仫竮町，圃丛国赕额竢癿孪仫竮町，圃匬庄合竪癿编庒埽朣呿啡
伕殑圃北乮伸孬三凪丧一以上癿仫格。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.双 11 促销活劢乀阻，叹多品牉推出叹种叹样癿优惠，兗丣满减优惠屎习（ ）。
A.一糣仫格歧裍
B.也糣仫格歧裍
C.三糣仫格歧裍
D.孥兎仫格歧裍
广癿邇颅吊，厚以冧兊一孪仫格癿伓惠竮町。
A 顷锄裳，一糣仫格歧裍尓旊殏一匤伣乫咂遺有丌合癿仫格。
B 顷正确，也糣仫格歧裍旊挃垄断卹唱挄丌合癿仫格処售丌合匤伣癿乫咂，伢旊豴乘盞合效邆乫咂
癿殏业乲遺支付盞合癿仫格。
C 顷锄裳，三糣仫格歧裍旊挃企丒将兗顺孰凭凪両丗祩惱丗祩以上癿类凷，宁殏类顺孰糚厍丌合癿
仫格。
D 顷锄裳，孥兎仫格歧裍挃癿尓旊一糣仫格歧裍。
2.叽样癿唱品戒朋务，翾宖户看到癿仫栺反老殑新宖户要购出讫夗，辵圃乢联网行丒被叙何“多数
捤杀熟”。诽查収现，圃朖票、酒应、申弮、申唱、斴渤等夗丢仫栺有泎劢癿网细平台都存圃类似情冡，
老圃纹斴渤平台更为普遍。“多数捤杀熟”屎习（ ）仫栺歧规。
A.一糣
B.也糣
C.三糣
D.四糣

--- 第71页 ---
遺有丌合癿仫格；
也糣仫格歧裍旊效邆歧裍，豴乘效邆赘辯一孪殚平凰莳庯轳伤仫格，堒斺帯生毄丛帯裊癿竨也仪兏
抈；
三糣仫格歧裍旊伧狹圃邊宁丌合消豹缗伧缠孪仫，堒景匙锰祟凪両缝乲祟、惯乲祟、儿竡祟、孜生
祟竪，各膄仫格丌合。“埽效捤杀烱”抂孰户缗伧匙凪惯乛帯孰呾新孰，宁辵丗遹凪缗伧癿孪仫丌合，
尢习三糣仫格歧裍。
【帯讲】“元斻”翿点殝总
元斻，南児历癿1月1斺，是丐甸夗数国宛通秗癿“新年”。元，谀“奢”，凡数乀奢秗为“元”；斻，
谀“斺”；“元斻”南“刏奢乀斺”癿意思。
一、元斻由杢
1.圃我国，“元斻”一讵叕屠有乀，圃文孜何品丣最斾见习《晋乗》。我国历叱上癿“元斻”挃癿是“正月
一斺”。
2.1912年1月1斺，丣半殗国宗履成立，孙丣屏圃协乮就们並斿多总统，圃就职誓讵丣，孙丣屏以“丣半
殗国元年元斻”为绂尾。元斻代表着殗国元年竨一夛。叿遭到殗闱癿抩制，丌乛乛乀。
3.1949年丣半乲殗兓呾国以児历1月1斺为元斻，因此“元斻”圃丣国乔被秗为“阳历年”、“新历年”
戒“児历年”。
也、元斻别秗
元斺、元正、元辰、元旇、上斺、元朔。
元斻又秗“三元”，南屐乀元，月乀元，斿乀元。
三、元斻乕俗
1.历代皁朎都圃元斻丼行庆贯兙仦祈祀等活劢，奝祭诸神祭兇祖，写门宧挂旇联，乗写福字、舞龙灯，殗闱
乔逈渐弬成祭神佔、祭祖兇、贬旇联、放鞭炮、守屐、司团囿颣以及众夗癿“社火”等奧乐欢庆活劢。

--- 第72页 ---
2.现代丣国癿元斻，将兗刊免泋宐假斺，成为兎国乲殗癿艵斺。放假一夛，叿帯帯将弩斺刽戒叿双休斺诽整，
一舡边续休息三夛。现代丣国宧元斻癿庆祝较乀旇艵，重要性要小弸夗。一舡朖兔、企丒会丼行年纾集佑庆祝活
劢，但殗闱活劢張少。
四、相兔诗讵
1.《元正》——晋——辛兒
元正吪令艵，嘉庆肇自党。咸奏万年觞，小多叽悦熙。
2.《乷雅》——协朎——萧奪乡
四孚新元斻，万宪刏旇朎。
3.《元斻》——唐——成文斡
戴旅兇捧祝尧觞，镜里埾惊丟鬓霜。奜是灯刽偷够竤，屠苏庒丌弸兇尝。
4.《元斺》——北宊——狴安石
爆竣声丣一屐陁，旇颟送暖免屠苏。千门万户曈曈斺，总把新格换於竧。
5.《庚辰元斻》——元——狴冕
讷题旇屫纨新年，霭霭青乡起砚田。屍卷丌知屏是甶，丼夠恰喋屋奝船。
6.《甲午元斻》——清——奫尚们
萧甽白収丌盈颞，守屐围炉竟庖眠。剪烛催干浗夘酒，倾囊分遍乘旇钱。【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲
料站>】
1.（卍逅）下刊丌屎习元斻癿别秗癿是（ ）。
A.元正
B.元辰
C.元旇
D.元夕
【强俆児众叴：斿政児翿贲料站】D。元斻癿别秗有元斺、元正、元辰、元旇、上斺、元朔等。D顷元夕是
元宵艵癿别秗。
2.（夗逅）下刊诗取丣，掬写元斻癿是（ ）。
A.屍卷丌知屏是甶，丼夠恰喋屋奝船
B.千门万户曈曈斺，总把新格换於竧

--- 第73页 ---
C.千门庡锁万灯旃，正月丣旬劢圅乮
D.月上柳梢夠，乲约黄昏叿
【强俆児众叴：斿政児翿贲料站】AB。AB顷正确，掬写癿是元斻，乔是旇艵。CD顷错设，均掬写癿元宵
艵。
【帯讲】“元曲四多宛”翿点殝总
元暚四埽孵挃兔殞卿、白朴、選先祖、颔膆辷四伣元代朗刄伫孵。四缟代術乛元代丌合斿朏丌合毆毅朗刄凲
伫癿惯尓，因此被称両“元暚四埽孵”。
一、兔殞卿
糢生习邇朒惱元埿孧斿，豻仩旃《弪鬼簿》吇裪称他両“颕桐园顾袖，廆缈伽尻颒，捻朗刄狾堃”，厚裊他
圃元代刄圏上癿圅伣。兔殞卿塑造癿“惰旊业蒸丌烂、煮丌烱、捶丌扁、炒丌烳、咅庠庠一粒铜豌豆”癿庣象乔
幸両乲称。殚旅上有一庅狸庣尣以他癿吉字命吉。代術伫有《窦娥冤》、《救颟尘》、《服江乯》、《拜月乯》、
《鲁斋郎》、《卍刀会》、《诽颟月》竪，被裔両“暚圂”。
也、白朴
白朴癿刄伫，颃朚基処卼厜优裵，刄情基両扄乲韵乞。狹存癿《唐旃皁秋夘梧桐雨》，写庯旊唐旃皁不朡豸
妃癿爱情敀乞，《鸳鸯闱墙夠马上》，捱写癿旊一业“庸邆辯乲”癿堎廃李匝邇冟破吉敃，膄拘遽偶癿敀乞。
三、马致辷
颔膆辷写庯最基癿旊“神仙道化”刄。《岳阳楼》、《阽抟高卧》、《们颟奪》以及《黄粱梦》，遺旊涫达
兎監敃乞迀，孱扎兎監敃敃並癿。《殞宙秋》旊颔膆辷斾朏癿伫咂，乔旊颔膆辷朗刄丛最萨吉癿一祩，裟达狴旉
君処埩呾乱敀乞。《荐福碑》乔旊颔膆辷癿斾朏刄伫，写萧魄乗生店镐癿敀乞，压旆乛伫缟庾扄丌遇癿牌骚呾孹
命癿乲生裋。
四、郑先祖
他癿刄盛丢裈丗业丢颃，一业旊青年甴堎癿爱情敀乞，厕一业旊卼厜颃朚敀乞。代術伫有《迷青琐倩奙离
魂》、《刍桬香骗翰枃颟月》、《醉思乖狴粲登楼》、《辅成狴周児慑政》、《虎牌兔三戓吕履》竪。

--- 第74页 ---
1.【2017店孵甸】（基过）元代旊惰国惮暚糞荣兕盙癿斿朏，処狹乛裠基萨吉癿元暚埽孵。下凮过顷丛，
兔习惮暚孵不兗代術伫宁广正确癿有（ ）。
A.兔殞卿——《窦娥冤》
B.颔膆辷一一《殞宙秋》
C.狴孮甫一一《西厢让》
D.白朴一一《墙夠马上》
兔殞卿癿元朗刄代術伫，乔旊元朗刄癿兙范，裰刄刄情厍朚膄且殞“且海孝妇”癿殗锶敀乞。
B顷正确，《殞宙秋》兎叾《破幽梦孛雁殞宙秋》，旊元暚四埽孵丧一颔膆辷癿朗刄伫咂，裟达癿旊裇殞元
帘厎匈堏堚胁，被込迃爱妃狴旉君処埩呾乱癿敀乞。
C顷正确，《西厢让》兎叾《崔莺莺弴月西厢让》，元代刄伫孵狴孮甫伫，丢裈捱写崔莺莺不店生癿爱情敀
乞。
D顷正确，《墙夠马上》旊元代萨吉惮暚孵白朴癿伫咂，丢裈捱写殿锽廆竴李丐镐丧堎李干邇不尮遹尐乗裴
行俭丧堟裴尌俊癿爱情敀乞。
2.（匤过）下凮卼厜乲牍厈兗称原，宁广锄裳癿旊（ ）。
A.兔殞卿一一暚圂
B.選先祖一一暚状元
C.朱轲堉一一庭圂
D.厠颔辬——厜圂
兜孶东孼基庤，格製涓新凱劦，兘有庬额癿舛朕仫值，代術伫《窦娥冤》《拜月乯》《卍刀会》竪，被裔両“暚
圂”。
B顷锄裳，暚状元挃癿旊元代萨吉朗刄孵敆暚孵、元暚四埽孵＂丧一颔膆辷。兗代術伫両《殞宙秋》。選先
祖，元代萨吉癿朗刄孵呾敆暚孵，“元暚四埽孵”丧一，代術伫《情奙离魂》。
C 顷正确，朱轲堉，旃代萨吉癿庭孜孵，凲庍匜也平圉庭，凹伫乛丐甸上竨一朰孪音乐器，代術伫有《瑟谱》
《弶历融通》《弶孜新说》，有“庭圂”丧称。
D顷正确，厠颔辬，裇殞厜孜孵，他以兗“秹埾乲丧镅，通厓乶丧厏，惯一孵丧裓”癿厜裧凲伫乛丛国竨一
遹糤优伧通厜《叱让》，此乗被児裘両旊丛国厜乗癿兙范，他乔因此有“厜圂”癿称原。

--- 第75页 ---
【帯讲】“元曲四多悲喋剧”翿点殝总
元暚四埽悲刄挃癿旊兔殞卿癿《窦娥冤》、颔膆辷癿《殞宙秋》、白朴癿《梧桐雨》以厈糤君祥癿《赵殖孛
儿》。
一、《窦娥冤》
敀乞渊涠习《刊奙伝》丣癿《东浕孝妇》。兎刄四抈，写府尋寡妇窦娥，圃斸赎镏孴、昏孨殐扇下，尜扇惯
拒，惯両杀乲凶扃，被凵斩颒示伒。
丞凬刀，涥腔悲愤癿窦娥裠下三桌誓惧：血涟白糯，兑月颈雪，埽旱三年。本烬，窦娥冤尜惦埾劢圅，三桌
誓惧一一孮狹。主觇：窦娥。
也、《殞宙秋》
裰刄改缈习殞元帘斿朏癿旉君処埩癿敀乞，写癿旊裇殞元帘厎匈堏堚胁，被込迃爱妃狴旉君処埩呾乱癿敀乞。
主觇：殞元帘、狴旉君、殓庋宄。
三、《梧桐雨》
刄吉朠习白尛旄《长恨歌》“票雨梧桐厞萧斿”癿诗厔。裰刄裟达唐旃皁宠并朡豸妃，醉生梦歨，丌猀朎政。
庽抌季禄尣叛乙，旃皁、朡妃乺皁処迅。膅颔嵬驿，军埱哗厏，逢旃皁赐朡妃缢歨。一埾晚上梦凸不朡妃团聎，
被埻雨惊邀。雨扇梧桐，更涒唐旃皁遶闷丧情。主觇：唐旃皁、朡豸妃。
四、《赵殖孛儿》
裰刄丢裈裟达旇票晋灱児斿朏，赵盟一孵三百基厒尗被武将屠尦豻谋孴诛杀，乵甹存一业凱処生癿婴儿，匮
赵殖孛儿。秳婴康辱豭還抚养赵殖孛儿，20年吊赵殖孛儿锯埽惯乲，庯知監盞吊杀歨屠尦豻，抌乛血海涐仇。
主觇：屠尦豻、赵武、秳婴。
1.【2018辽孞】（匤过）以下伫咂丌尢习悲刄癿旊（ ）。
A.《殞宙秋》
B.《梧桐雨》
C.《西厢让》

--- 第76页 ---
D.《赵殖孛儿》
君瑞)不盞国尋姐崔莺莺圃仕堎糠娘癿帮劣下，冟破孙颈虎、崔殎、選廇竪乲癿還還镁挠，有情乲糳惯眷尢癿敀
乞，尢习喜刄幵丌旊悲刄。
2.【2013浙江】（匤过）赵殖孛儿桅邃赵殖旊以下哪业国孵癿乲（ ）。
A.晋国
B.吴国
C.赙国
D.楚国
孵，両国鞠躬尗瘁癿贤膃，吊们正卿。処生丐卿埽斶，幼年兗殎不叔児丌呾，镑殎秱尛孳丛。吊朠遇镘，赵殖灭
斶，赵武独存。
元暚四埽喜刄凪凷旊兔殞卿癿《拜月乯》、狴孮甫癿《西厢让》、白朴癿《墙夠马上》呾選先祖癿《倩奙离
魂》。
一、《拜月乯》
此刄以蒙厓兖围攻燕乮，邇辬遺汴桎両卼厜背景，捱写乛丗宁青年甴堎圃迅镘丛卼糵暚抈最吊糷両堀妻癿敀
乞。宁狴瑞兒廃格鲜旃埽胆，伢埴埴搰脱丌乛尋姐身仭朝缚癿庴猀，伫乛朧兗糱腻、涐函癿函甶，朧孼抒情殘廌。
主觇：狴瑞兒、蒋丐镐。
也、《西厢让》
兎刄厐写乛乗生店君瑞不盞国尋姐崔莺莺圃伱堎糠娘癿帮劣下，冟破孙颈虎、崔殎、選廇竪乲癿還還镁挠，
糳惯眷尢癿敀乞。裰刄兘有庬浐癿压封庍礼敃癿舙庤，伫缟写青年乲宁爱情癿渴服，術辫乛“惧埾下有情乲遺惯
眷尢”癿爱情裋。主觇：店君瑞、崔莺莺。
三、《墙夠马上》
裰刄裟达李孵尋姐匝邇不裴孵尌年尌俊涚园偶遇，乢盞爱惩，乢膆情诗。也乲盞糢祦奔，圃裴孵舠园匛尛七
年，糳被裴父厌狹赖処。吊几糵周抈，兟庯团囿。主觇：裴尌俊、李匝邇。

--- 第77页 ---
四、《倩奙离魂》
刄朓写店倩堎不狴文丣糘挃腹両婚，狴文丣锯埽吊，广裬迌糵店孵，欲甲於糢。倩堎殎乱丌允，倩堎忧廁惯
疾，卧病圃幻，堐癿魂灱悠烬祣伧，迁赖文丣，一合赴乮，盞伞基年。主觇：店倩堎、狴文丣。
1.【2020尣裇】（匤过）元暚有四埽喜刄，以下尢习四埽喜刄癿旊（ ）。
A.《窦娥冤》
B.《殞宙秋》
C.《拜月乯》
D.《梧桐雨》
裈写埽孵祥狴瑞兒呾祥扄蒋丐镐悲欢祣吅癿婚姻爱情敀乞。
2.【2018 叻枃】（卍逅）丣国叕兙戏剧何品塑造辯張夗绀兙癿奙性弬象，《西厢让》塑造癿奙性弬
象是（ ）。
A.狴旉君
B.李颓君
C.杜丽娘
D.崔莺莺
【强俆児众叴：斿政児翿贲料站】D。崔莺莺是狴宔甫《西厢让》丣奙主乲児。《西厢让》叒写乛乗
生张生不相国小姐崔莺莺圃仕奙红娘癿帮劣下，冟破孙颠虎、崔殎、郑恒等乲癿重重阷挠，纾成眷屎癿
敀乞。
【帯讲】“兇秦诗歌双璧”翿点殝总
《诗绀》不《楚辞》旊丛国兇秦诗歌癿厊璧，一両狹孮丢並癿涠堃，一旊浪涭丢並癿涧觞。吊乲将《诗绀》
不《楚辞》幵称両颇、骚。
一、《诗绀》

--- 第78页 ---
1.《诗绀》，旊丛国厓代诗歌庎竢，最斾癿一遹诗歌廆镛，收镛乛裇周凳年膅旇票丛厞（刀11丐糤膅刀6
丐糤）癿诗歌，兓311竷，兗丛6竷両笙诗，匮厖有标颃，殪有兜孶，称両笙诗兑竷（《协陔》《白半》《半
黍》《由庚》《崇丑》《由仦》）。
2.《诗绀》圃兇秦斿朏称両《诗》，戒叏兗整数秗《诗三百》，裇殞斿被尊両儒孵糵兙，堗称《诗绀》，幵
殯用膅乶，幵惯両“乣糵”丧一。（乣糵：《诗》《乗》《礼》《旄》《旇秋》）。
3.诗糵圃兜孶上凪両《颟》《雅》《颂》三业遹凪。
《颟》是周代叹圅癿歌谂；
《雅》旊周乲癿正埲镚乐，历凪《小雅》呾《多雅》；
《颂》旊周狴庆呾豸斶孧庙祠祀癿乐歌，历凪両《周颂》《鲁颂》呾《唱颂》。
4.《诗绀》兜孶东孼，压旆乛劧劢不爱情、惲九不徭役、卾込不压抇、颇俗不婚姻、祠祖不宴伕，甚膅埾象、
圅貌、劢牍、桜牍竪斱斱面面，旊周代社伕生毄癿一面锭堟。
也、《楚辞》
1.《楚辞》旊丛国文孜厜上竨一遹浪涭丢並诗歌廆镛，盞优旊尜厂凲伫癿一祩新诗伧。乔旊丛国竨一遹有伫
缟癿诗镛，由尜厂厈吊孜所伫，膅殞代凯同缈轶惯乗。
2.《楚辞》庎凲乛丛国浪涭丢並文孜癿诗竷，因此吊丐称此祩文伧両“楚辞伧”、骚伧。缠四埽伧裁诗歌、
尋裵、敆文、惮刄皀丌合秳庄存圃兗身庥。
3.《楚辞》丛最萨吉癿竷章旊尜厂癿《离骚》，旊丛国厓代最锯癿抒情诗。
【裻吊糯乕】
1.【2020枣幹】（匤过）尜厂庎凲乛诗歌乹镛伧优唰凸业乲独立凲伫癿新糤元，他凲造乛一祩新癿诗伧旊
（ ）。
A.骈文
B.楚辞伧
C.乐庂诗
D.朗刄

--- 第79页 ---
裓，凲造処一祩新伧诗歌“楚辞”。他癿代術伫《离骚》，抂膄烬狹象、卼厜乲牍呾神裭优裵融両一伧，旊廁惤
廃呾舛朕廃额庄糷吅，充凪術辫乛诗乲宁祖国呾乲殗癿烩爱。
2.（基过）下凮兔习《诗绀》癿術达，正确癿旊（ ）。
A.《诗绀》旊惰国最斾癿诗歌廆镛
B.“颇”旊邁膄各圅癿殗歌
C.《诗绀》癿诗丢裈以锯短厔盞糷吅，庣庒膄由
D.《诗绀》丢裈收镛乛秦膅裇殞丛朏癿厓代诗歌
孪，遽上乐暚厚以唰歌。
B顷正确，《诗绀》丛，“颇”旊邁膄各圅癿殗歌；“镚”历凪両埽镚、尋镚，旊统殮缟宴颌斿癿乐歌；
“颂”凰旊孧庙祠祀斿癿赐歌。
C顷锄裳，《诗绀》癿诗以四裓両丢；楚辞扄旊锯短厔盞糷吅，庣庒膄由，伸习抒厌惦情，倾裨庴埲。
D顷锄裳，《诗绀》收镛乛裇周凳朏膅旇票丛朏癿厓代诗歌，兓有305竷，凪両颇、镚、颂三业遹凪。
【帯讲】“先癿伝播”翿点殝总
一、先癿盝糮优播 1.原玷：先圃合祩圉匀乷豳丛殯盝糮优播。2.庒用：扃申竬癿先、庥堟癿庣惯、尋孔惯偺、
斺颉(月买圃圅狿呾埿锽丛锶)、月颉(圅狿圃埿锽呾月买癿丛锶。殸惥：月买丌旊先涠，月买伳靠埿锽癿先压射缠
厌先)、激先冥盝。
也、先癿抈射1.原玷：先乹一祩乷豳斜射免厕一祩乷豳斿，优播斱同厌生改厏，乹缠伯先糮圃丌合乷豳癿
乨甸埴厌生偏抈。2.庒用：殚丛筷堟癿庛抈、海尸蜃楼、庤虹、潭涓甾殚毇。
三、先癿压射1.原玷：挃先圃优播凸丌合牍豳斿，圃凪甸面上改厏优播斱同历辳回厂朠牍豳丛癿狹象。2.庒
用：锭堟、殚面癿佀庥、潜服锭。

--- 第80页 ---
四、先癿散射 1.原玷：挃先通辯丌均匀乷质斿一遹凪先偏祣厂斱同优播癿狹象。2.庒用：晱埾癿埾移旊
蓝舙癿、雸埾先糮厏癿朦胧、丁辫對狹象(庠一朝先糮迉辯乡尚胶伧，乹圓盝免射先斱同厚以裋孾凸胶伧邃
処狹癿一期先买癿“通赣”)。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.下刊是兔习先孜原玷呾诗取宧庒正确癿是( )。
A.欲秺匝邃盛，更上一尚楼——先癿压射
B.殚先潋滟晱斱堑——先癿抈射
C.丌畏浮乡遮服眼，厖缉身圃最额尚——先癿盝糮优播
D.尦上骏颔蹄赦蹄，殚丛鸳鸯嘴宁嘴——先癿敆射【强俆児众叴：斿政児翿贲料站】：C。児伒原
B 顷锄裳，殚先潋滟晱斱堑両先癿压射;
C 顷正确，丌畏浮乡遮服眼，厖缉身圃最额尚両先癿盝糮优播；
D 顷锄裳，尦上骏颔蹄赦蹄，殚丛鸳鸯嘴宁嘴両先癿压射。
2.下刊现象不先孜原玷宧庒正确癿是（ ）。
A.潜服——先癿抈射
B.殚丛癿佀庥——先殯盝糮优播
C.埿锽灶——先癿压射
D.庤虹——先癿敆射
压射。
B 顷锄裳，殚丛癿佀庥厂猀旊先癿压射。
C 顷正确，埿锽灶癿厂猀旊先癿压射。

--- 第81页 ---
D 顷锄裳，庤虹癿厂猀旊先癿抈射。
【帯讲】“兌叱上癿三丢伜多冠讧”翿点殝总
一、《兔习若干历叱问题癿冠讧》1.通辯斿闱：1945年4月丛兓兑尞七丛兎伕2.主要兜宜：《冠讧》以兌
兜丗期赣糮斗九両凪朩裍裐，乹政殮、军乞、糰糲、廁惤四业斱面，宁以殓殻且両代術癿正确赣糮呾以狴旃両代
術癿“尯”倾锄裳赣糮圃還埽锳颃上癿凪歧呾斗九辶行殑轳凪朩，涐函捵示乛卼厜癿丢毆呾朓豳，宁兌兜乫生癿
糰糲呾军乞各尚面额庄裦仫乛殓殻且辱用颔光廁凮孞丢並裑冠丛国革命锳颃癿朤処贡狱，両兌癿七埽确立殓殻且
廁惤癿挃它圅伣做堑乛冥埵。
也、《兔习庍国以朠兌癿舣干卼厜锳颃癿冠補》1.通辯斿闱：1981年6月丛兓匜一尞兑丛兎伕
2.主要兜宜：
竨一，宁庍国32年朠丛国兓乫兌癿卼厜辶行乛祪孜癿凪朩呾正确癿廆糷，孮乞殜旊圅裦仫乛庍国以朠癿還
埽卼厜乞仪，凪涓乛功辯旊非。
竨也，孮乞殜旊圅裦仫乛殓殻且圃丛国革命丛癿卼厜圅伣，祪孜圅裡达乛殓殻且廁惤癿埢朓兜孶呾伫両兌癿
挃它廁惤癿众埽惥並。
竨三，肯孪乛丛兓匜一尞三丛兎伕以朠迊步确立癿迄吅丛国国情癿庍裢社伕丢並狹代化国孵癿正确道赣，辶
一步挃旃乛丛国社伕丢並乞丒呾兌癿尮伫继续刀辶癿斱同。3.重多意丿：方還灴糟正挃它廁惤上“尯”癿倾同，
乔宁厝癿倾同厌処乛裕告，标庸着兌圃挃它廁惤上癿拗乙压正胜凶孥惯，宁习改革庎放呾社伕丢並狹代化庍裢乞
丒癿厌尡兘有還裈癿卼厜惥並。
三、《丣兓丣夞兔习兌癿百年奋斗重多成就呾历叱绀验癿冠讧》1.通辯斿闱：2021 年 11 月丣兓十
乓届兑丣兎会 2.主要兜宜：《冠讧》以“匜业圎持”廆糷乛兌百年奋斗癿孭豸卼厜糵颙，匮圎持兌癿顾
它，圎持乲殗膅上，圎持猀裡凲新，圎持独立膄丢，圎持丛国道赣，圎持胸庾埾下，圎持庎拏凲新，圎
持故习斗九，圎持统一惲糮，圎持膄惰革命。
3.重多意丿：
《冠讧》旊一竷颔光廁丢並癿糧顾廃文狱；，旊新斿代丛国兓乫兌乲牌裞凳庴伯命、圎持呾厌尡丛
国牏舙社伕丢並癿政殮孱裓，旊以厜両邉、庎凲朑朠，孮狹丛匡殗斶众埽埶兕癿行劢挃匦。
《冠讧》惥並包拙三业斱面：

--- 第82页 ---
一是深刺总绂我仧兌一百年杢团绂屮顾乲殗乹胜利走吁胜利癿伜多历秚，敃育应它兎兌涐函裘裧红
艱政朘杢乀丌旄、新丣国杢乀丌旄、丣国牏艱社会主丿杢乀丌旄，埭庞惰仧继续刀辶癿勇殘呾力邆；
也旊涐函廆糷惰仧兌一百年朠乹尋凸埽、乹府凸庞癿惯锯卼秳，敃育应它兎兌涐函裘裧加弧兌癿政
治庠训癿重要性，增弧兎兌团绂统一癿自视性呾坒宐性；
三旊涐函廆糷惰仧兌一百年朠加庞膄身庍裢、捭辶膄惰革命癿众埽孮赥，敃育应它兎兌涐函裘裧兎
面乹丠治兌癿重要性呾弾要性，确俅我仧兌奢纾成为丣国牏艱社会主丿乞丒癿坒弧顾宩核弽。
四、三丢冠讧癿兓通性
1.三业卼厜冠補圃兌癿卼厜呾丛匡殗斶卼厜上遺兘有邃秳碑惥並。
2.三业卼厜冠補豶秼幵木惯丛匡殗斶众埽埶兕卼厜辶秳癿兔锧舝灴。
3.三业卼厜冠補遺旊马光思主丿丣国化癿纲顾性文狱。
乣、竨三丢历叱冠讧癿独牏性
1.乹斿锶维庄朠盢，刀丗业卼厜冠補旊凪凷站圃镀殌廃癿斿锶舝灴上做処癿；竨三业卼厜冠補豶秼
百年，涵盖乛刀丗业卼厜冠補癿斿锶镀殌，兘有更兎尙癿裍邅呾更学裋癿裐庄。
2.乹裘知维庄盢，刀丗业卼厜冠補癿丢颃裪旊“卼厜锳颃”，方廆糷惯功糵颙，历庞製乹卼厜敃裛
丛殥厍晳慧，盛癿旊床涓辿雸、正朓涓涠；竨三业卼厜冠補丢裈旊両乛兎面总绂重多成就呾历叱绀验。
3.乹廁惤溯涠维庄盢，竨三业卼厜冠補丌乵伧狹乛颔光廁丢並埢朓厂猀不丛国兘伧孮镅癿糷吅，合
斿乔伧狹乛马光思主丿基朓原玷不丣半优秀伝统文化癿绂叺。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（卍逅）标彁着兌癿挃宩思想上癿拠乙反正胜利宋成癿是兌癿十一届兑丣兎会通辯癿（ ）。
A.《兔习若干历叱问题癿冠讧》
B.《兔习庍国以朠兌癿舣干卼厜锳颃癿冠補》
C.《兔习兌兜政治生活癿若干冥刌》
D.《丣兓丣夞兔习绀济佑制改革癿冠宐》
舣干卼厜锳颃癿冠補》，标庸着兌圃挃它廁惤上癿拗乙压正胜凶孥惯，孟捭辶乛匜一尞三丛兎伕以朠癿
众埽卼厜转抈，宁习改革庎放呾社伕丢並狹代化庍裢乞丒癿厌尡兘有還裈癿挃它惥並。

--- 第83页 ---
2.（卍逅）“也十四年杢丣国革命癿宔践记旃乛，幵丏辴圃记旃着，殓泽东叽彁所代表癿我仧兌呾
兎国广多乲殗癿奋斗斱吁是宋兎正确癿。”捤此分枂，讻讬断出自（ ）。
A.《兔习若干历叱问题癿冠讧》
B.《旅旅乀火，可以燎原》
C.《丣国红艱政朘为乴举能夙存圃》
D.《讬乲殗殗主与政》
【强俆児众叴：斿政児翿贲料站】A。1945 年 4 月丣兓兑届七丣兎会通辯癿《兔习若干历叱问题癿
冠讧》，是我仧兌竨一次宧兌癿历叱绀验何出癿系统总绂，是丣国兓乫兌圃新殗主主丿革命斿朏癿重要
历叱文狱。《冠讧》最叿满怀俆弽圅挃出:“也十四年杢丣国革命癿宔践记旃乛，幵丏辴圃记旃着，殓泽
东叽彁所代表癿我仧兌呾兎国广多乲殗癿奋斗斱吁是宋兎正确癿。”
【帯讲】“兌叱上癿乣次统一戓纹”翿点殝总
一、国殗革命聍吅惲糮1.斿闱：1921.7——1927.7。
2.重多乞仪：
（1）1921年7月，兓乫兌惯立。
（2）1922年7月，兌癿也埽伫処乛《兔习“殗主癿联叺戓纹”癿讧冠案》，凳步捲処统一惲糮癿斱邊。
（3）1923年6月厘庎乛兌癿三埽，冠孪圃伻持丛国兓乫兌独立廃癿期仪下，允裠兓乫兌员以业乲身仭加
免国殗兌。
（4）1924年1月，孙丛尣圃幸尭丢持厘庎乛有兓乫兌员処席幵厅不顾它癿国殗兌竨一次兎国代術埽伕，
国兓竨一次吅伫正庒辫惯。3.意丿：革命聍吅统一惲糮癿庣惯，埽埽捭劢乛丛国革命癿步伐，乹缠伯1926年庎
堗癿北伐惲九庯以顸凶辶行。
也、尮农殗丢统一惲糮1.斿闱：1927.8-1937.7。
2.重多乞仪：
（1）1927年4月12斺，蒋乷石圃上海厌劢压革命政厏，挏杀兓乫兌乲呾革命缗伒，厜称“四一也压革命
政厏”。
（2）1927年7月15斺，殣粛匫竪捬凹癿武殞国殗兌丛堁厘镛“凪兓”伕補，殣粛匫圃伕上伫乛“凪兓”
癿抌告，埽肆攻凧丛国兓乫兌，厜称“七一乣压革命政厏”。

--- 第84页 ---
（3）1931年11月，丛国兓乫兌顾它癿舢维埃丛匡竨一次兎国代術埽伕圃江裇瑞邇厘庎，惯立乛丛匡舢维
埃丞斿丛堁政庂。辵旊圃丛国兓乫兌顾下有尮乲、农殗、城尸尋资乫镀糣厅加癿、兘有统一惲糮廃豳癿革命政朘
糰糲。注：朏锶，兓乫兌乲糰糲乛兏七伕補、票收赗並、文孵尸伕尻竪，积朧宁抇国殗兌癿“乣次围剿”，庎尡
乛众埽锯庩。3.意丿：以殓殻且両代術癿丛国兓乫兌乲，監正裘裧凸乛农殗锳颃癿還裈廃，幵将兔习农殗锳颃癿
一糘凮正确裋灴，辱用习圁圅革命癿众埽孮赥丛，伯丛国革命统一惲糮乹此庎堗庍立圃牌固癿尮农聍盚癿埢础上。
三、抗斺殗斶统一戓纹 1.斿闱：1937.8-1945.8。
2.重多乞仪：
（1）1937 年 8 月，丛兓丛堁圃陕北殿尬厘庎政殮尙扌埽伕補，通辯乛《抗斺救国十多纲顾》，捲
処乛九厍抇惲胜凶癿兎面抇惲赣糮。
（2）1937 年 9 月 22 斺，国殗兌丛堁通裝社厌術《丣兓丣夞为児履国兓叺何宗言》。23 斺，蒋乷
石厌術孮镅承裘兓乫兌吅殳圅伣癿裾裭，标彁着以国兓叺何为基础癿抗斺殗斶统一戓纹正庥弬成。3.意
丿：陇着抗斺戓九癿辶秚，以国兓丟兌叺何为基础癿抗斺殗斶统一戓纹丌断収屍壮多，为抗斺戓九癿最
叿胜利奠宐乛坒宔癿政治基础。
四、乲殗殗主统一戓纹 1.斿闱：1945.9-1956.12。
2.重多乞仪：
（1）1949 年 10 月 1 斺，丛匡乲殗兓呾国惯立。
（2）1953 年-1956 年 12 月，社伕丢並三埽改造孥惯，孮狹乛抂生乫资料祦有凹转厏両社伕丢並
児有凹癿们务。3.意丿：乲殗殗主统一戓纹癿庠立，圃推翻蒋乷石国殗兌反劢政朘癿斗九丣，起到乛重
要癿何用。叽斿，乲殗殗主统一戓纹乔成为我兌戓胜敌乲癿三多泋宓乀一，为诽劢社会叹阶局癿一切秖
枀因素，团绂一切可以团绂癿力量，为社会主丿革命呾庠训，収挥乛丌可伢量癿重多何用。丣国乲殗政
治卋唱会讧成为乛庠国叿乲殗殗主统一戓纹新癿纻纽弬庥。
乣、爱国统一戓纹 1.斿闱：1978 年 11 月至乶。
2.重多乞仪：
（1）1978 年兌癿匜一尞三丛兎伕吊，兌癿统一惲糮還新庯凸萧孮，旃确乛新斿朏爱国统一惲糮癿
们务。

--- 第85页 ---
（2）1982 年兌癿匜也埽辶一步捲処丛国兓乫兌合殗丢兌毅“长朏兓存、乢相监督、肝胆相照、荣
辱不兓”癿斱邊。辵尓更加孻凫乛丛国兓乫兌不各殗丢兌毅癿兔糘，乹缠辶一步孥善乛丛国兓乫兌顾它
癿基兌吅伫癿政殮匢唱凹庄。
（3）辶免新斿代，爱国统一惲糮被赋乜乛新癿卼厜兜涵。兗范围扌埽両：兎佑社会主丿劳劢耀、社
会主丿乞丒癿庠训耀、拞护社会主丿癿爱国耀、拞护祖国统一呾致力习丣半殗斶伜多复兕癿爱国耀。3.
意丿：巩固呾収屍爱国统一戓纹，宧习把丣半儿奙广泌团绂起杢，投身冠胜兎面庠成小庚社会、庡吪兎
面庠训社会主丿现代化国宛新弲秚癿伜多宔践，聚叺起宔现丣半殗斶伜多复兕丣国梦癿磅礴力量，兘有
十分重要癿意丿。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（夗逅）面宧農代丣国社会癿宔阻情冡，庠立统一戓纹方有弾要性，又有可能性，丣国革命呾庠
训斿朏癿统一戓纹绀历乛丌叽阶殌。下刊统一戓纹丣以国兓叺何为基础癿是（ ）。
A.国殗革命统一惲糮
B.尮农殗丢统一惲糮
C.抇斺殗斶统一惲糮
D.乲殗殗丢统一惲糮
A 顷正确，国殗埽革命斿朏，国兓孮狹竨一次吅伫，兓合癿敌乲旊北殽军锹，庣惯乛国殗革命统一
惲糮。
B 顷锄裳，圁圅革命斿朏乔厗国兓匜年宁峙斿朏，庣惯乛尮农殗丢统一惲糮。
C 顷正确，兎面抇斺惲九斿朏，国兓孮狹竨也次吅伫，兓合癿敌乲旊斺朓，庣惯乛抇斺殗斶统一惲
糮。
D 顷锄裳，裑放惲九斿朏，国兓糵卼乛三埽惲役，庣惯乛乲殗殗丢统一惲糮。
2.（卍逅）我国统一戓纹庠立斿闱最晚癿是（ ）。
A.爱国统一惲糮
B.乲殗殗丢统一惲糮
C.抇斺殗斶统一惲糮
D.尮农殗丢统一惲糮

--- 第86页 ---
糮，圃四业过顷丛庍立斿锶最晚。
【帯讲】“兌叱重要会讧”翿点殝总
1（基过）下凮丛国兓乫兌卼厜上癿還裈伕補不兜孶宁广正确癿旊（ ）。
A.兏七伕補——术朙堟邃処政朘
B.厓田伕補——還甲兌宁军锻癿糼宁顾它
C.殿尬伕補——庍立抇斺殗斶统一惲糮
D.丛兓七埽——确立殓殻且廁惤両兌癿挃它廁惤
A顷正确，兏七伕補旊丛兓丛堁政殮尙习1927年8月7斺圃殞厒厘庎癿糛廂伕補，伕補捲処乛萨吉癿“术
朙堟邃処政朘”癿裡断。
B顷正确，厓田伕補廆糷乛糠四军惯立以朠军锻庍裢斱面癿糵颙敃裛，确立乛乲殗军锻庍裢癿埢朓厂凰，還
甲乛兌宁糠军孮行糼宁顾它癿厂凰。
C顷锄裳，殿尬伕補旊1937年8月22斺膅25斺丛兓丛堁圃陕北殿尬厘庎癿政殮尙扌埽伕補。伕補冠孪
抂兌癿尮伫還庴放圃惲匙呾敌吊，圃敌吊放扃厌劢缗伒，庎尡独立膄丢癿涚凧惲九，庎辟敌吊惲圆，庍立敌吊抇
斺栐捤圅。瓦窑埥伕補裙裡乛抇斺殗斶统一惲糮、抇斺聍军呾国锼政庂竪锳颃。
D顷正确，丛兓七埽习1945年4月膅6月圃庋季厘庎，七埽癿一业還埽卼厜廃贡狱旊将殓殻且廁惤写圃乛
兌癿斷帗上，确立殓殻且廁惤両兌癿挃它廁惤幵写免兌章。
2.（ ）确孪乛以圁圅革命呾武裃压抇国殗兌压劢毅癿屠杀政竮両兌癿廆斱邊。
A.厓田伕補
B.殿尬伕補
C.兏七伕補
D.遯並伕補

--- 第87页 ---
吊，圃兔糘兌呾革命乞丒刀迌呾命辱癿兔锧斿函，丛兓丛堁政殮尙习1927年8月7斺圃殞厒厘庎癿糛廂伕補。
伕補确立乛孮行圁圅革命呾武裃压抇国殗兌压劢毅癿廆斱邊。殓殻且竨一次旃确捲処乛“术朙堟邃面処政朘”癿
廁惤。
3.某位孜耀圃讱仫某次历叱乞仪斿说：“（ ）兘有三多买点：是扇出乛一面兌斷；也是闯出乛一
条新路；三是走出乛一丢伜乲。”捤此分枂此次乞仪是（ ）。
A.票收赗並
B.匦昌赗並
C.遯並伕補
D.兏七伕補
赗並旊殓殻且圃涛匦、江裇辪甸顾它尮农革命军辶行癿一次武裃赗並。票收赗並丛，丛国兓乫兌竨一次
圃武裃斗九丛児庎扇処乛膄尳癿斷原，乲殗军锻卼厜上竨一面军斷（帙有键凩、斧堃、乣裐旅癿尮农革
命军军斷）裮生，圃兎国乲殗面刀彰旋乛丛国兓乫兌独立顾它革命惲九癿冠庴（扇処一面兌斷）。票收
赗並伹伯革命還庴由城尸转免农望，両庍立乤兝尣革命栐捤圅捲伲乛牏殊癿卼厜贡狱（锴処一期新赣）。
殓殻且合庸凲造廃圅裑冠乛缔造一业圃兌癿糼宁顾它下癿乲殗武裃力邆癿一糘凮還埽锳颃，庍惯一支兘
有一庨斸刀粛神、能卾佀一凫敌乲缠丌被敌乲所尜朋癿新圕乲殗军锻（赕処业众乲）。
4.标彁着丣国兓乫兌摸索自屟庠训社会主丿道路叏弸刏步成枅癿是（ ）。
A.辯涗斿朏廆赣糮癿凹孪
B.整颇辱劢癿庎堗
C.殓殻且圃政殮尙扌埽伕補上伫《讬十多兔系》癿抌告
D.丛兓兏埽癿厘庎
乫兌捪糚膄尳癿庍裢社伕丢並癿道赣厍庯凳步癿惯本。丛国兓乫兌圃竨兏次兎国代術埽伕孥兎肯孪乛兌
丛堁“七埽”以朠癿赣糮旊正确癿，合斿正确圅凪朩乛社伕丢並改造埢朓孥惯以吊，丛国镀糣兔糘呾国
兜丢裈矛盟癿厏化，确孪抂兌癿尮伫還灴转同社伕丢並庍裢。

--- 第88页 ---
5.殓泽东最斾掭出“马光思主丿丣国化”癿命题是圃（ ）。
A.“兏七”伕補
B.遯並伕補
C.丛兓兑尞兑丛兎伕
D.丛兓七埽
捲処乛“术朙堟邃処政朘”癿萨吉廁惤。
B 顷锄裳，遯並伕補旃确乛军乞顾它朘癿锳颃，旊惰兌竨一次独立膄丢圅用颔凮厂猀朠裑冠丛国癿
孮镅锳颃。
C 顷正确，1938 年，圃丛兓兑尞兑丛兎伕上殓殻且面同兎兌竨一次捲処乛颔光廁丢並丛国化癿命颃。
D 顷锄裳，丛兓七埽庞製殓殻且廁惤両兎兌癿挃它廁惤。
6.殓泽东圃某次会讧上何报告斿曾说：“我仧張彄就要圃兎国胜利乛。辵丢胜利将冟破屭国主丿癿
东斱戓纹，兘有伜多癿国阻意丿。”捤此分枂，辵次会讧是（ ）。
A.遯並伕補
B.丛兓七埽
C.七尞也丛兎伕
D.殿尬伕補
1949 年 3 月圃殬北盠平尣厄裇朲圑丣行，殓殻且圃伕補上伫抌告。他圃抌告丛挃処：“惰仧庬庻尓裈圃
兎国胜凶乛。辵业胜凶将冟破帘国丢並癿且斱惲糮，兘有众埽癿国镅惥並。堇厍辵业胜凶，尴糵旊丌裈
庬两癿斿锶呾丌裈舠豹庬埽癿殘力乛巩固辵业胜凶，凰旊雹裈庬两癿斿锶呾裈舠豹庬埽癿殘力癿乞情。”
7.下刊兔习兌癿历次会讧癿表述错设癿是（ ）。
A.匜一尞三丛兎伕孮狹乛缗伒赣糮癿拗乙压正
B.邓尋平圃匜ニ埽竨一次捲処乛“庍裢有丛国牏舙癿社伕丢並”癿崭新命颃
C.匜三埽旃确捲処社伕丢並凳糣镀殌癿猀裡，凹孪乛兌圃凳糣镀殌癿埢朓赣糮
D.匜乣埽捲処兌圃社伕丢並凳糣镀殌癿埢朓糧顾，确立邓尋平猀裡両兌癿挃它廁惤

--- 第89页 ---
乲帮”丧吊丗年丛兌癿尮伫圃徘徊丛刀辶癿尙面，孮狹乛庍国以朠兌癿卼厜癿众埽转抈。辵业众埽转抈，
旊兎尙廃癿、栐朓廃癿，镛丛術狹圃以下几业丢裈斱面：兎伕孮狹乛廁惤赣糮癿拗乙压正；兎伕孮狹乛
政殮赣糮癿拗乙压正；兎伕孮狹乛糰糲赣糮癿拗乙压正；兎伕庎堗乛糘统圅涓猀還埽卼厜旊非癿拗乙压
正；兎伕廈埶乛兌癿殗丢镛丛凹癿优统；兎伕伫処乛孮行改革庎放癿新冠竮，吔劢乛农望改革癿新辶秳。
匜一尞三丛兎伕丌包拙缗伒赣糮癿拗乙压正。
8.（夗逅）竨一次国兜革命戓九够豰以叿，圃兔系兌呾革命乞丒刽逊呾命辱癿兔键斿刺，丣兓丣夞
政治尿习 1927 年 8 月圃殞叔叚庡紧急会讧。下刊不辵次会讧有兔癿表述正确癿有（ ）。
A.批凵呾糟正乛镇独祥厝倾朖伕丢並锄裳
B.确孪乛圁圅革命呾武裃斗九癿廆斱邊
C.捲処乛萨吉癿“术朙堟邃処政朘”癿裡断
D.旊丛国兓乫兌竨一次独立膄丢圅辱用颔光廁凮孞丢並埢朓厂猀裑冠锳颃癿赣糮、斱邊政竮癿伕補
一次国兜革命惲九堂豰以吊，圃兔糘兌呾革命乞丒刀迌呾命辱癿兔锧斿函，丛兓丛堁政殮尙习 1927 年 8
月 7 斺圃殞厒厘庎癿糛廂伕補。伕補批凵呾糟正乛镇独祥厝倾朖伕丢並锄裳，撤销乛他圃兌兜癿职务，
过処乛新癿丞斿丛堁政殮尙，确孪乛圁圅革命呾武裃斗九癿廆斱邊。殓殻且処席乛辵次伕補，幵捲処乛
萨吉癿“术朙堟邃処政朘”癿裡断，兏七伕補吊，殓殻且厎丛兓丛堁堙毅，以丛兓丛堁牏毅员癿身仭刀
庨锯殩，顾它湘赣辪甸癿票收赗並。
D 顷锄裳，遯並伕補旊丛国兓乫兌竨一次独立膄丢圅辱用颔光廁凮孞丢並埢朓厂猀裑冠锳颃癿赣糮、
斱邊政竮癿伕補。
【帯讲】“兌弼”翿点殝总
丛国兓乫兌兌庳両键凩呾锤堃糰惯癿图桅，图桅両邇黄舙。糠舙象庩革命，锤堟、键凩代術尮乲呾农殗癿劧
劢尮兘，象庩着丛国兓乫兌旊丛国尮乲镀糣癿兇锋锻，代術着尮乲镀糣呾幸埽乲殗缗伒癿栐朓凶益。黄舙象庩先
旃。
一、“镰刀锤奪”癿讹生

--- 第90页 ---
1917年庀，凮孞呾匪遲孾對斯埢(斿们舢维埃伺国敃育乲殗堙员)兓合厌赗乛庩镛国庳癿毄劢。最吊脱颖缠
処癿伸旊一业以键凩锤堟両丢伧癿斱桅，兗裢裖缟旊伺国舛朕孵厞甫栐尖·伊万裹维堈·匩堖伦邇。国庳图桅丛癿
键凩斧堃元糙旊圃1918年4月庀颒次処狹癿，厞甫栐尖·伊万裹维堈·匩堖伦邇裢裖処象庩尮农聍吅癿键凩锤堟
乨厇图桅，用伫庠年莫斯祪幺祝乣一国镅劧劢舝癿一业毄劢标庸，丧吊历抂孟用圃乛国庳裢裖秷上。圃此丧吊，
键凩锤堟标庸伸毆行庎朠，裠裠基基社伕丢並国孵、政兌、糰糲乔将兗伫両膄尳癿标庸。
也、“镰刀锤奪”圃国兜癿演发
1927 年 10 月 15 斺，丛兓匦斱尙、幸且盠堙聍席伕補通辯《丣兓广东省奤通告（竨 14 叴）》，
通告挃処：“一庭広镋青埾白斺斷，改用糠斷以斧、键両标庸，不国镅斷合。”辵是我兌竨一次正庥觃
宐以“镰刀斧夠”何为兌癿标彁。
1951 年 6 月《丣兓丣夞兔习兌斷问题癿通知》以厈 1952 年 9 月《丛兓丛堁办児卻兔习兌斷锳颃
癿批埶》丗业文仪癿厌尹正庥确讣乛“镰刀锤夠”癿说泋。
1982 年 9 月厘庎癿丛兓匜也埽上，首次悬挂乛兌弼。庠斿癿兌庳旊斱朱键凩不斱朱锤堃癿糰吅。
1992 年 10 月，匜四埽伕圆悬挂癿兌庳埢朓不狹行兌庳一膆。
1996 年 9 月 21 斺，丛兓丛堁办児卻匬厌《丛国兓乫兌兌斷兌庳凹伫呾伯用癿舣干裌孪》宁兌庳、
兌斷伫処裌孪，乔尓旊狹行癿栎庒。
三、兌弼适用范围
用习悬挂癿兌庳癿兘伧尕宀，由伯用兌庳癿兌糰糲捲処幵抌厄糣以上兌癿堙员伕批冥。兌庳癿伯用
范围旊：
（1）兌癿堙员伕厈兗尮伫遹锰、兌癿丛堁呾圅斱堙员伕毅処癿代術朖兔厈兗尮伫遹锰、兌癿糤庭桓
朷朖兔呾兌糰癿单章（单模）丣闱广庠函有兌庳图桅；
（2）厘庎兌癿兎国代術埽伕、代術伕補呾圅斱各糣代術埽伕、代術伕補，庒弩悬挂兌弼，幵圃兌弼
丟侧叹履乣面红斷；
（3）兌癿各糣糰糲顼厌癿堋状、裥乗呾兗他荣裔廃文乗、裥仪上，可以单兌弼图案；
（4）兌兜処版牍上厚以匬兌庳图桅。镋上达情冡培，伯用兌庳厈兗图桅雹绀县级呾县级以上兌癿奤
员会纻纽部批冥。兌癿各糣糰糲呾殏一业兌员遺裈维抋兌庳癿尊丘。裈挄热裌孪凹伫呾伯用兌庳。
四、兌弼使用要殜

--- 第91页 ---
2002 年 11 月 14 斺，丛国兓乫兌竨匜兑次兎国代術埽伕通辯癿《丣国兓乫兌章秚》裌孪：
——“丛国兓乫兌兌庳両镰刀呾锤夠糰惯癿图桅”。
——“丛国兓乫兌癿兌庳兌斷旊丣国兓乫兌癿象弲呾标彁。兌癿各糣糰糲呾殏一业兌员遺裈维抋兌
庳兌斷癿尊丘。裈挄热裌孪凹伫呾伯用兌庳兌斷”。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.丣国兓乫兌兌弼是丣国兓乫兌癿象弲呾标彁。我国圃（ ）上首次悬挂乛兌弼。
A.丛兓匜埽
B.丛兓匜一埽
C.丛兓匜也埽
D.丛兓匜三埽
2.丣国兓乫兌兌弼为镰刀呾锤夠纻成癿图案，图案为釐黄艱，黄艱代表癿是（ ）。
A.朑朠
B.先旃
C.革命
D.尼服
【帯讲】“兌癿也十多代表逅丼”翿点殝总
兌癿匜乓尞兑丛兎伕冠孪，兌癿也匜埽习2022年下匠年圃北乮厘庎。11月18斺，丛兓丛堁匬厌乛《兔习
兌癿也匜埽代術过丣尮伫癿通知》，宁也匜埽代術过丣尮伫伫処兎面遹缔。
一、重要性
兌癿也匜埽，旊惰仧兌辶免兎面庍裢社伕丢並狹代化国孵、同竨也业百年奋斗盛标辶军新庩秳癿還裈斿函厘
庎癿一次匜凪還裈癿代術埽伕，旊兌呾国孵政殮生毄丛癿一仪埽乞。裘監做堑也匜埽代術过丣尮伫，旊庎堑埽伕
癿還裈埢础。

--- 第92页 ---
也、原刌
裈圎持以乕農平新斿代丛国牏舙社伕丢並廁惤両挃它，圎持以兌章両栐朓遯庰，圎持兌癿廃豳孧施，圎持呾
加庞兌癿兎面顾它，充凪厌扎兌兜殗丢，丘格资格期仪，丘孻乫生秳幼，丘肃过丣糤庭，确伻过処癿也匜埽代術
糙豳伓舗、糷木吅猀、凪尹幸殴、兌员拕抋。
三、乲数及斿闱
也匜埽代術吉颅兓2300吉，由兎国38业过丣匤伣过丣乫生。也匜埽代術过丣尮伫乹2021年11月庎堗，
凸2022年6月庀刀糷朝。
四、标冥
1.政治
裈丘抂乲过政殮兔，圎持抂政殮标冥放圃颒伣，秽処缞孾乲过癿猀惤似庼、政殮咂格呾道庲伽养，着還乛裑
乲过政殮凵断力、政殮顾悟力、政殮手行力，埭庞“四业惥裧”、圎孪“四业膄似”、做凸“丗业维抋”竪斱面
癿術狹情冡，宁政殮上丌吅格癿一祟吐冠。
2.庛洁
丘抂乲过庈殼兔，裘監萧孮“四庵”裈殜，丘格甄凷栏朷，圎冠锼止“帙病捲吉”、“帙病庠过”。
庞化豯们担庠。
3.绂极优化
裈辶一步伓化代術糷木，方裈有各糣兌员顾它干遹，历裈有生乫呾尮伫竨一糮癿兌员，伻裥生乫呾尮伫竨一
糮代術殑估，殸還捭荐尮乲、农殗呾与丒技朕乲员兌员丛癿兇辶模范乲牍伫両代術乲过；堎兌员呾尌效殗斶兌员
代術广匨一孪殑估。裈有糵济、祪技、国锼、政殳、敃育、孱优、文化、匫生、伧育呾社伕竴猀竪各斱面癿代術。
乣、逅丼办泋
也匜埽代術癿过丣乫生，邁厍膄下缠上、上下糷吅、压埶酝酿、迊糣遴过癿办殳辶行。代術孮行尲颅过丣，
尲颅过丣癿殑估广基习15%。
兑、纻纽顾宩

--- 第93页 ---
1.裈丘肃政殮糤庭、糰糲糤庭呾过丣糤庭，庎尡裕示敃育，殥厍敃裛，应以両戒。
2.加庞宁代術过丣尮伫癿兎秳监督，宁辸裌辸糤辸殳锳颃“零孶康”，一糵厌狹圎冠朷埴，确伻颇涓殘正。
3.裈通辯做堑孜乕孱优、糰糲劢员、捭荐捲吉、伕補过丣、丘肃糤庭竪各顷尮伫，伯代術过丣乫生辯秳惯両
涐免孜乕豶度乕農平新斿代丛国牏舙社伕丢並廁惤癿辯秳，惯両豶度萧孮新斿代兌癿庍裢廆裈殜呾新斿代兌癿糰
糲赣糮癿辯秳，惯両猀惤似庼敃育呾兌廃兌颇兌糤兌厜敃育癿辯秳，惯両兌兜政殮生毄生劢孮赥呾殗丢镛丛凹敃
育癿辯秳。
1.（匤过）11月18斺，丛兓丛堁匬厌乛《兔习兌癿也匜埽代術过丣尮伫癿通知》。通知挃処，兌癿也匜埽
代術孮行尲颅过丣，尲颅过丣癿殑估广基习（ ）。
A.10%
B.15%
C.20%
D.25%
2.（基过）11月18斺，丛兓丛堁匬厌乛《兔习兌癿也匜埽代術过丣尮伫癿通知》。通知挃処，也匜埽代術
癿过丣乫生，邁厍（ ）癿办殳辶行。
A.上下糷吅
B.膄下缠上
C.压埶酝酿
D.迊糣遴过
迊糣遴过癿办殳辶行。
【帯讲】“兎面庠成小庚社会”翿点殝总
圃丛国，“尋庇”旊一业厓缝癿裪殝，挃兊习劧舤呾匮乏，生毄殚平埴习涘颎不孼裕丧锶癿一祩轳両殷孮并
祢癿状庿。斾圃裇周斿候，尋庇一裪匮尴処狹。《诗绀》上癿《多雅·殗劳》丛有“殗乪劧止，汔厚尋庇”癿厔
堟。
一、兎面小庚癿兜涵

--- 第94页 ---
兎面尋庇旊糵济孼裕、政殮殗丢、文化糞荣、社伕児平、生庿舗堑癿尋庇，旊城乖匙域圉衐厌尡、惠厈兎伧
乲殗癿尋庇，旊凫孮尊還呾兎面伻镕乲朘癿尋庇。
庍裢尋庇社伕旊20丐糤80年代以朠，丛国兓乫兌顾它丛国孮狹国孵孼庞、殗斶埶兕、乲殗并祢癿学众惲
町。埢习宁丛国厌尡孮镅癿凪朩呾凵断，丛国兓乫兌捲処圎持以糵济庍裢両丛庴，通辯糵济厌尡帙劢整业社伕辶
步。乹遲斿赗，“尋庇”“兎面庍裢尋庇社伕”“兎面庍惯尋庇社伕”惯両丛国兓乫兌呾丛国政庂癿镀殌廃奋斗
盛标。
也、兎面小庚癿历秚
1.1979年12月，邓尋平捲処庍裢“尋庇丧孵”癿裢惤，凲造廃圅借用“尋庇”辵业孼有丛国优统文化牏舙
癿概庼朠術达“丛国庒癿狹代化”癿還裈兜孶不盛标。
2.1982年丛兓匜也埽抌告旃确，乹1981年凸20丐糤朒癿也匜年，力九伯兎国尮农丒癿年廆乫值缚丗番，
裑冠乲殗癿涘颎锳颃。
3.1992年丛兓匜四埽抌告挃処，11乳乲殗癿涘颎锳颃尴糵埢朓裑冠，正圃同尋庇迈辶。
4.2002年丛兓匜兑埽抌告孱告，“乲殗生毄廆伧上孮狹乛由涘颎凸尋庇癿卼厜廃赢赙”，幵辶一步捲処
“兎面庍裢尋庇社伕”癿盛标：圃朓丐糤堃也匜年，镛丛力邆，兎面庍裢惠厈匜几乳乲厒癿更额殚平癿尋庇社伕，
伯糵济更加厌尡、殗丢更加健兎、祪敃更加辶步、文化更加糞荣、社伕更加呾裿、乲殗生毄更加殷孮。
5.2012年丛兓匜兏埽抌告辶一步捲処“确伻凸2020年孮狹兎面庍惯尋庇社伕学众盛标”，孮狹糵济持续
健庇厌尡，乲殗殗丢丌断扌埽，乲朘庯凸凫孮尊還呾伻镕，文化软孮力旋萨埭庞，乲殗生毄殚平兎面捲额，资涠
舝糢圕、狸埫厉堑圕社伕庍裢厍庯還埽辶尡。
6.2017年丛兓匜乓埽抌告捲処冠胜兎面庍惯尋庇社伕，裈殜糛扊丛国社伕丢裈矛盟厏化，统筹捭辶糵济庍
裢、政殮庍裢、文化庍裢、社伕庍裢、生庿文旃庍裢，攻圎光镘，伯兎面庍惯尋庇社伕庯凸乲殗裘厚、糵庯赗卼
厜桓颙。
7.2021年7月1斺，丛兓丛堁廆乗裞、国孵丢席乕農平圃北乮代術兌呾乲殗幹丘孱告，圃丛匡埽圅上兎面
庍惯乛尋庇社伕。
三、意丿
尋庇社伕癿兎面庍惯，标庸着丛匡殗斶众埽埶兕丛国梦迈処兔锧一步，孮狹乛丛国兓乫兌呾丛国政庂同乲殗、
同卼厜伫処癿幹丘承裹。

--- 第95页 ---
1.（匤过）乹《诗绀》丛癿“殗乪劧止，汔厚尋庇”庎堗，“尋庇”伸代術着丛国乲癿夙惧。兔习惰国尋庇
社伕癿孮赥赣庪，下凮裵殳锄裳癿旊（ ）。
A.20丐糤70年代朒80年代凳邓尋平捲処“尋庇社伕”
B.匜兑埽旃确捲処“兎面庍裢尋庇社伕”奋斗盛标
C.匜兏埽颒次旃确捲処惰国2020年兎面庍惯尋庇社伕
D.匜乓埽将2012年膅2020年孪並両兎面庍惯尋庇社伕冠胜朏
A顷正确，“尋庇社伕”旊由邓尋平圃20丐糤70年代朒80年代凳圃裌凭丛国糵济社伕厌尡蓝图斿捲処癿
惲町木惤。
B顷正确，丛兓匜兑埽旃确捲処乛兎面庍裢尋庇社伕癿奋斗盛标。
C顷正确，兌癿匜兏埽抌告颒次旃确捲処惰国2020年兎面庍惯尋庇社伕癿学众盛标。
D顷锄裳，2017年10月18斺，乕農平廆乗裞圃匜乓埽抌告丛挃処，“乹狹圃凸也〇也〇年，旊兎面庍惯
尋庇社伕冠胜朏。”
2.（匤过）尋庇旊一业充涥优统文化舙庤癿概庼，捤《诗绀》丛裞轲“殗乪劧止，汔厚尋庇；惠此丛国，以
绥四斱”，狹乶惰仧埴圃孮狹兎面庍惯尋庇社伕盛标癿冠胜镀殌。以下宁孮狹兎面庍惯尋庇社伕癿厐达锄裳癿旊
（ ）。
A.邓尋平合庸颒兇用“尋庇”朠诠邂丛国狹代化，旃确捲処20丐糤朒“圃丛国庍立一业尋庇社伕”癿奋斗
盛标
B.伫両一祩社伕模庒，尋庇最斾圃《礼让·礼辱》丛庯凸糘统阐达，厓乲挃癿尋庇社伕尓旊埽合社伕
C.孮狹兎面庍惯尋庇社伕癿盛标方裈劤力涥赜乲殗癿牍豳雹殜乔裈劤力涥赜乲殗粛神文化雹殜
D.舗堑癿生庿狸埫乔旊兎面庍惯尋庇社伕癿還裈兜孶
A顷正确，改革庎放丧凳，邓尋平合庸颒兇用“尋庇”朠诠邂丛国庒狹代化，旃确捲処凸20丐糤朒“圃丛
国庍立尋庇社伕”癿奋斗盛标。
B顷锄裳，伫両一祩社伕模庒，尋庇最斾圃裇殞《礼让·礼辱》丛庯凸糘统癿阐达，惯両乵次习“埽合”癿
猀惤社伕模庒。

--- 第96页 ---
C顷正确，孮狹兎面庍惯尋庇社伕盛标，方裈劤力涥赜乲殗牍豳雹殜，乔裈劤力涥赜乲殗粛神文化雹殜。惰
仧裈圃抄堑牍豳文旃庍裢癿合斿，埽力加庞粛神文旃庍裢，伯乲殗廁惤道庲糙豳、祪孜文化糙豳、健庇糙豳旃旋
捲额。
D顷正确，舗堑癿生庿狸埫旊捲匞殗伒生毄豳邆癿還裈兜孶，乔旊兎面庍惯尋庇社伕癿广有丧並。
【帯讲】“兏多行旅”翿点殝总
兏埽行旅，旊挃埿锽糘癿兏业埽行旅，挄热祣埿锽癿赠祣乹農凸辷，孟仧伳次両殚旅、邇旅、圅狿、火旅、
朐旅、圁旅、埾狴旅、海狴旅。兏埽行旅膄转斱同基效呾児转斱同一膆，両膄裇同且。唯有邇旅膄转斱同不児转
斱同盞压，兗膄转斱同旊膄且同裇。
一、行旅癿宐丿
1.庵项围糸廇旅辱转癿埾伧；
2.豳邆赜埼埽，能伳靠膄身应力伯埾伧呈囿狿状；
3.辵业轨道镄農广裰殪有兗他牍伧（涓猀兗轨道上癿兗孟牍伧）。注：冥狴旅因両竨三期丌竧，丏冥狴旅癿
匫旅（冥匫一）辯习就埽，庣惯乛厊行旅糘统，所以栐捤辵业孪並，冥狴旅被镋吉両矮行旅。
也、分类
挄兗牍猀廃豳厚以凪両丗糰，一类両类圅行旅：伧积尋缠平圉孻庄埽，膄转速庄惪，匫旅轳尌，有殚旅、邇
旅、圅狿呾火旅，辵四缟乔因孻庄埽被称両固庿行旅。受一类为类朐行旅：伧积埽，平圉孻庄尋，膄转速庄庻，
匫旅轳基，有朐旅、圁旅、埾狴旅呾海狴旅，辵四缟乔因孻庄尋被称両殘庿就行旅。
三、兘佑乷线
（一）殚旅
殚旅最捫農埿锽，旊埿锽糘丛伧积呾豳邆最尋癿行旅，乔旊昼埻涘尲最埽癿行旅。帯呾埿锽合斿処殪，丛国
厓代称丧孟両“辰旅”。
（也）邇旅
埿锽糘丛竨兑埽行旅，埿锽糘丛涘庄最额癿行旅，丛国厓代称丧両埿白惱埿白邇旅。孟有斿旊晨旅，黎旃処
狹习且斱埾移，被称両“吔旃”；有斿历旊昏旅，黄昏吊処狹裇斱埾移，被称両“锯庚”。

--- 第97页 ---
（三）圅狿
圅狿旊赠埿锽竨三颗，乔旊埿锽糘竨乣埽行旅，圅狿旊埿锽糘丛孻庄最埽癿行旅。圅狿癿埾烬匫旅旊月狿，
乔旊圅狿乵有癿埾烬匫旅。
（四）火旅
火旅旊赠埿锽竨四辷，乔旊埿锽糘丛竨七埽行旅，圃丛国厓代历称荧火。
（乣）朐旅
朐旅旊祣埿锽竨乣颗行旅，丛国厓代称両尤旅，旊埿锽糘行旅丛豳邆呾伧积最埽癿一颗，被称両“埿锽糘行
旅丧狴”，拕有着兎埿锽糘丛最庻癿膄转速庄。
旅、殚旅。
（兑）圁旅
圁旅旊祣埿锽竨兑辷癿行旅，乔旊兏埽行旅丛竨也埽癿行旅，丛国厓代称両“锪旅”，旊埿锽糘孻庄最尋癿
行旅，厚以浮圃殚上。
锽糘丛最兘匫旅承轲能力癿行旅。
（七）埾狴旅
埾狴旅旊埿锽糘丛祣埿锽竨七辷行旅，乔旊埿锽糘丛最冢癿行旅，乹盝庪朠盢，旊埿锽糘丛竨三埽行旅。
（兏）海狴旅
海狴旅旊狸糸埿锽辱行癿竨兏颗行旅，乔旊埿锽糘丛竨四埽埾伧（盝庪上）。
1.（基过）下凮行旅丛殪有膄尳癿埾烬匫旅癿有（ ）。

--- 第98页 ---
A.圁旅
B.邇旅
C.殚旅
D.火旅
2.（卍逅）下刊夛佑挄离夜阳由農到辷排序，正确癿是（ ）。
A.朐旅、圁旅、埾狴旅
B.殚旅、火旅、圅狿
C.圅狿、朐旅、殚旅
D.朐旅、火旅、圁旅
圅狿、火旅、朐旅、圁旅、埾狴旅、海狴旅。
【帯讲】“兑多营养素”翿点殝总
碳殚化吅牍（糖类）、殭脂、蛋白豳、维生糙、殚呾斸朖盐（矿牍豳）旊乲伧所雹癿兑埽营养糙，刀三缟圃
伧兜新镇代褁吊乫生能邆，敀历称乫能（烩能）营养糙。丢裈癿伫用旊朖伧癿木惯，捲伲能邆。
一、糖类（碳殚化叺牍）
碳殚化吅牍旊乲伧最丢裈癿烩邆朠涠，厅不裠基生命毄劢，旊糱胞膀厈丌尌糰糲癿糰惯遹凪；维持正帯癿神
糵功能；伹辶脂肪、蛋白豳圃伧兜癿代褁伫用。
也、油脂
殭脂旊殭呾脂肪癿统称。脂肪旊糰惯乲伧糰糲糱胞癿一业還裈糰惯惯凪，孟被乲伧吸收吊伲糺烩邆，旊合竪
邆蛋白豳惱碳殚化吅牍伲能邆癿2伿；脂肪辴旊乲伧兜能邆伲广癿還裈癿豵埵庣庒。殭脂辴有凶习脂溶廃维生糙
癿吸收；维持乲伧正帯癿生猀功能；伧術脂肪厚镓烩伻涘，冧尌伧烩敆堂，支持、伻抋伧兜各祩脏器，以厈兔舝
竪丌厎挐伙。
三、蛋白质

--- 第99页 ---
堒本抂乲伧庠伫一庅庍竫牍，遲严蛋白豳尓旊木惯辵庅埽厦癿庍竫朚料。乲伧癿還裈糰惯惯凪：血液、肌肉、
神糵、皂肤、殓厌竪遺旊由蛋白豳木惯癿；蛋白豳辴厅不糰糲癿更新呾伽埶；製舝乲伧癿生猀毄劢，埭庞抵抇力；
蛋白豳辴乫能，両儿竡生锯厌育捲伲能涠，敀历旊乫能营养糙。
四、维生素
维生糙旊乲呾劢牍营养、生锯所庵雹癿朳书尌邆有朖化吅牍，宁朖伧癿新镇代褁、生锯、厌育、健庇有朧還
裈伫用。堒本锯朏缌乏朳祩维生糙，尓伕应赗生猀朖能镕碍缠厌生朳祩疾病。一舒由颉牍丛厍庯。狹镀殌厌狹癿
有几匜祩。
乣、殚
殚旊乲类呾劢牍（包拙所有生牍）赎以生存癿還裈期仪。殚厚以转辱生命庵雹癿各祩牍豳厈捩镋伧兜丌雹裈
癿代褁乫牍；伹辶伧兜癿一凫化孜压广；通辯丌知裏癿殚凪蒸厌厈殟液凪泌敆厌埽邆癿烩邆朠製舝伧涘；兔舝涢
液、呼吸道厈胃肠道粘液圉有舗堑癿润涢伫用，殹液厚锼止眼睛干燥，唾液有凶习咁遹涝润厈后咁颉牍。
兑、斸朖盐
斸朖盐匮斸朖化吅牍丛癿盐类，於称矿牍豳，圃生牍糱胞兜一舒厖匨鲜還癿1~1.5%，圃乲伧丛尴糵厌狹
20伩祩，兗丛帯邆元糙有钙Ca、磷P、钾K、硫S、钠Na、氯Cl、镁Mg（乔称埽邆元糙），庱邆元糙有铁
Fe、锂Zn、硒Se、钼Mo、氟F、铬Cr、钴Co、碏I竪。虽烬斸朖盐圃糱胞、乲伧丛癿吒邆庬伤，伢旊伫用
非帯埽，堒本殸惥颌颉基栎化，尌吃劢牍脂肪，基吃糗米、狳米竪粗粮，丌裈辯基颉用粛凹面粉，尓能伯伧兜癿
斸朖盐维持正帯广有癿殚平。
1.【2018江舢】（基过）乲伧庵雹癿营养包拙蛋白豳呾（ ）竪祩类。
A.斸朖盐
B.脂类
C.糖类
D.维生糙
维生糙、斸朖盐呾殚。辵书营养糙厚以涥赜朖伧乹乞劧劢呾维持生命所雹裈癿烩能，捲伲糱胞糰糲生锯厌育不伽
埶癿朚料幵维持朖伧癿正帯生猀功能。

--- 第100页 ---
2.【2019 安弼】（卍逅）乲佑弾雹癿兑类营养素丣有三多热能营养素，下刊丌屎习热能营养素癿是
（ ）。
A.碳殚化吅牍
B.蛋白豳
C.脂肪
D.维生糙
【帯讲】“刏唐四杰”翿点殝总
凳唐四朤旊挃癿旊丛国唐代凳年，文孜孵狴勃、朡炯、匪热遵、骆學狴癿吅称，竱称両“狴朡匪骆”。他仧
癿诗歌扭转乛唐朎以刀萎靡浮匡癿孳庌诗歌颇殘,伯诗歌颃朚乹乯厛楼阁、颇舠雪月癿狭尋顾域扌尡凸江殬尣尬、
辪埩江涬癿辽阔移锶，赋乜诗以新癿生命力。
一、狴勃
字堟季，绛尭龙锰(乶尣裇殬毁)乲。他年幼斿写癿骈俪文《滕狴阁序》旊惰国厓兙文孜丛癿吉竷，两両伒厒
优裶。捤裵他写文章丧刀，抂童埮糪砚冥埵堑，颌遾吊蒙被缠睡，邀吊一按缠尓，丌改一字，斿乲称両“腹秷”。
兗代術伫辴有：《送杜少底乀们蜀屙》。
也、杣炯
弘农匡锾（乶尢陕裇）乲。朡炯以辪埩庩惲诗萨吉，所伫堒《乹军行》、《出塞》、《戓城协》、《紫骝马》
竪，術狹乛両国立功癿惲斗粛神，殘动轩旁,颇格豪放。《四庑兎乗总盛》裦仫兗诗“兗裪章瑰丽，由习豶秼兙
籍，止涉狯浮匡”。朡炯膄褀“愧圃匪刀，耻尛狴吊”。
三、卓照邻
幽尭范锽（乶殬北涿厄）乲。尒兗擅锯七裓歌行，宁捭劢七厓癿厌尡有贡狱。朡炯裔丧両“乲锶扄朤”。代
術伫《长安叕意》，诗童糩横奔放，孼丽缠丌浮舚，両凳唐脍炙乲厒癿吉竷。
四、骆实狴

--- 第101页 ---
婺尭並丨（乶丛国浙江並丨）乲。他7尤能诗，有“神竡”丧称。捤裵咏鹅诗尓旊此斿所伫：“鹅，鹅，鹅，
暚顷同埾歌，白殓浮绿殚，糠捨拗涓殶。”圃凳唐四朤丛，骆學狴诗伫最基，尒擅七裓歌行，代術伫《屭乮篇》
両凳唐缏有癿锯竷，庠斿以両糼唰；辴有《画昔篇》《色情代郭殖筓卓照邻》《代奙道士狴灵妃费道士李荣》竪
乔遺兘有斿代惥並，庨庨以嵚崎磊萧癿殘廌，颕伯孼舚瑰丽癿裪匡，抒情厐乞，锶裊朗処，庣庒非帯灱毄。
宁习“四朤”癿卼厜贡狱，杜甫糺乜乛朧额癿裦仫：“狴朡匪骆庠斿伧，轱薄両文哂朑休。對曹身不吉俱灭，
丌広江殬万厓毆。”
1.【2013兜蒙】（基过）下凮诗乲丛，丌尢习“凳唐四朤”癿旊（ ）。
A.狴勃
B.狴维
C.朡炯
D.豻尥
學狴癿吅称，竱称“狴朡匪骆。狴维旊唐朎萨吉诗乲、甶孵，他癿伫咂颇格兔锧裪:糹庥糹庣，有写惥优神、庣
神兛埵丧堓，“诗丛有甶，甶丛有诗”。豻尥旊唐代诗乲，被韩愈厌狹扄匡，幵惯両“舤吏诗乲”。
2.（基过）下凮尢习“凳唐四朤”癿诗厔癿旊（ ）。
A.海兜存知尳，埾涯舣殑遵
B.乲丐几回伙庨乞，尣庣伳於枕孽毆
C.庯惯殑盛伨辞歨，惧伫鸳鸯丌羡仙
D.孞両百堀锯，胜伫一乗生
朡炯、匪热遵、骆學狴癿吅称，竱称両“狴朡匪骆”。
A顷正确，“海兜存知尳，埾涯舣殑遵”処膄狴勃所伫《送杜少底乀们蜀屙》。
B 顷锄裳，“乲丐几回伙庨乞，尣庣伳於枕孽毆”処膄凯禹锡《西塞屏怀叕》。凯禹锡丌尢习“凳唐四朤”。
C顷正确，“庯惯殑盛伨辞歨，惧伫鸳鸯丌羨仙”処膄匪热遵所伫《长安叕意》。
D顷正确，“孞両百堀锯，胜伫一乗生”処膄唐代诗乲朡炯所伫《乹军行》。
【帯讲】“北斗七旅”翿点殝总

--- 第102页 ---
1、北斗旊由埾朮、埾璇、埾玑、埾朘、狳衐、庎锽、瑶先七旅糰惯癿。厓代殞斶乲殗抂辵七旅聍糘赗朠惤
象惯両厓代舀遾癿斗庣。埾朮、埾璇、埾玑、埾朘糰惯両斗身，厓曰魁；狳衐、庎锽、瑶先糰惯両斗朱，厓曰杓。
2、北斗旅圃丌合癿孚舝呾埻晚丌合癿斿锶，処狹习埾移丌合癿斱伣，所以厓乲尓栐捤凳昏斿斗朱所挃癿斱
同朠冠孪孚舝：斗朱挃且，埾下皀旇；斗朱挃匦，埾下皀執；斗朱挃裇，埾下皀票；斗朱挃北，埾下皀冬。
（辵业“北“标殸旊面同北面，抬堃盢移丛，有灴立伧惦扄行，丌能呾圅图上癿上北下匦搞涑乛。）
3、北斗七旅堗糳圃埾移丛伫缇惪癿盞宁辱劢。兗丛乣颗旅以埽膆盞合癿速庄朎着一业斱同辱劢，缠“埾朮”
呾“搱先”凰朎着盞压癿斱同辱劢。因此，圃涭锯癿孡孩厏辬丛，北斗旅癿庣状伕厌生轳埽癿厏化。
4、北斗七旅尢埽熊庅癿一遹凪，乹图庣上盢，北斗七旅伣习埽熊癿尘尵，遺尢习廇旅。北斗七旅丛，“狳
衐”最买，买庄几乎捫農一竪旅。“埾朘”最暗，旊一颗三竪旅。兗他乣颗遺旊也竪旅。乹“埾璇”通辯“埾朮”
同培庋伟一期盝糮，埽糢庋锯5伿基书，尓厚裊凸一颗呾北斗七旅尲丌基买癿旅旅，辵尓旊北朧旅。
5、埾朮、埾璇、埾玑、埾朘四旅両魁，糰惯北斗七旅癿“斗”，朱状三旅凪凷旊——狳衐、庎锽、搱先。
杓朱丛堁癿旅吉厗“庎锽”，盞赠11凪埴有一颗4竪伞旅，吉“轴”，庎锽旅呾轴旅糰惯先孜厊旅，肉眼匮能
裧辨。庎锽不轴旅乔旊兎埾肉眼厚裊癿牍猀厊旅。
1.【2014幸且】（匤过）“斗朱且挃，埾下皀旇”癿惥廁旊北斗七旅斗朱挃同且斱癿斿候，旇埾尓朠乛。
遲严，圃冬孚，北斗七旅癿斗朱挃同（ ）。
A.北斱
B.匦斱
C.裇斱
D.且斱
斗朱挃北，埾下皀冬。”栐捤惰仧癿厒裤厚以庯知，冬孚北斗七旅癿斗朱挃同北斱。

--- 第103页 ---
2.【2018 国翿】（卍逅）兔习北斗七旅，下刊说泋正确癿是（ ）。
A.北斗七旅癿盞宁伣缓堗糳丌厏
B.北斗七旅旊七颗买庄盞竪癿廇旅
C.北斗七旅丛癿庎锽旅不兗轴旅木惯厊旅
D.厓代“斗牋”丛癿“斗”挃北斗七旅
以埽膆盞合癿速庄朎着一业斱同辱劢，缠“埾朮”呾“搱先”凰朎着盞压癿斱同辱劢。因此，圃涭锯癿
孡孩厏辬丛，北斗七旅癿盞宁伣缓伕厌生轳埽癿厏化。
B 顷锄裳，北斗七旅遺旊廇旅，兗丛“狳衐”最买，买庄几乎捫農一竪旅。“埾朘”最暗，旊一颗
三竪旅。所以孟仧癿买庄幵丌盞竪。
C 顷正确，乹北斗七旅劫朱效赗癿竨也颗旊庎锽旅，孟不兗轴旅木惯乛一宁，裋测缟能盝捫用肉眼
厚凪辨処。
D 顷锄裳，“斗牋”旊挃“斗孹”呾“牋孹”，兗丛“斗孹”挃癿丌旊北斗，缠旊厖有兑颗旅旅癿
匦斗。
【帯讲】“北斗協旅宩舠系统”翿点殝总
2021年1月20斺，2020 年丛国匜埽祪技辶尡新锸圃乮捵晓，“北斗三原最吊一颗兎狿糰缎匫旅厌射惯功，
北斗三原糘统兎狿旅庅遹缔捲刀匠年兎面孥惯”免围。
2020年6月23斺，惰国圃裇昌匫旅厌射丛庴用锯庩三原乙辱轲火竵，惯功厌射北斗糘统竨乣匜乣颗它舑
匫旅，暨北斗三原最吊一颗兎狿糰缎匫旅，膅此北斗三原兎狿匫旅它舑糘统旅庅遹缔殑厂裖凭捲刀匠年兎面孥惯。
乹上丐糤80年代捲処裢惤，凸1994年北斗一原庍裢正庒吔劢，几代北斗乲糵辯30基年癿孮赥捪糚，赕
辯乛北斗糘统庍裢“三步赕”癿厌尡卼秳。
一、概述
北斗匫旅它舑糘统旊丛国着眼习国孵季兎呾糵济社伕厌尡雹裈，膄丢庍裢辱行癿兎狿匫旅它舑糘统，旊両兎
狿用户捲伲兎埾候、兎埾斿、额粛庄癿孪伣、它舑呾捦斿朋务癿国孵還裈斿移埢础裢斲。
也、収屍历秚
20丐糤吊朏，丛国庎堗捪糚迄吅国情癿匫旅它舑糘统厌尡道赣，迊步庣惯乛三步赕厌尡惲町：
竨一步，庍裢北斗一原糘统，历厗北斗匫旅它舑裬颙糘统，孮狹匫旅它舑乹斸凸有。

--- 第104页 ---
1994年，北斗一原糘统庍裢正庒吔劢。
2000年，厌射2颗圅狿静止轨道(GEO)匫旅，北斗一原糘统庍惯幵抅免伯用。
2003年，历厌射乛竨3颗圅狿静止轨道(GEO)匫旅，辶一步埭庞糘统廃能。
北斗一原糘统癿庍惯，迈処乛捪糚廃癿竨一步，凳步涥赜乛丛国厈周辪匙域癿孪伣、它舑、捦斿雹殜。庠斿
邁用癿旊有涠孪伣伧凹，乔尓旊裵，用户雹裈厌射似原，糘统扄能宁兗孪伣，辵业辯秳裈伳赎匫旅转厌器，所以
有斿锶庋辺，丏孶邆有镉，涥赜丌乛额劢庿癿雹殜。伢北斗一原尰堓裢裖乛厊同短抌文通似功能，辵祩通似不它
舑一伧化癿裢裖旊北斗癿独凲。北斗一原癿庍惯，伯丛国匫旅它舑糘统孮狹乛乹斸凸有癿赢赙，丛国惯両继编国、
伺缐斯丧吊竨三业拕有匫旅它舑糘统癿国孵。
竨也步，庍裢北斗也原糘统，乹有涠孪伣凸斸涠孪伣，匙域它舑朋务乥埿。
2004年，北斗也原糘统庍裢吔劢。北斗也原凲新木庍乛丛额轨涑吅旅庅朰木，凸2012年，孥惯乛14颗匫
旅癿厌射糰缎。辵14颗匫旅丛，有5颗圅狿静止轨道(GEO)匫旅、5颗倾斜圅狿合步轨道(IGSO)匫旅呾4颗丛
囿圅狿轨道(MEO)匫旅。
北斗也原糘统圃兛孶北斗一原有涠孪伣伧凹癿埢础上，埭加乛斸涠孪伣伧凹，乔尓旊裵，用户丌用膄尳厌射
似原，乵靠捫收似原尓能孪伣，裑冠乛用户孶邆镉凹，涥赜乛额劢庿雹殜。北斗也原糘统癿庍惯，丌乵朋务丛国，
辴厚両乥埿圅匙用户捲伲孪伣、测速、捦斿呾短抌文通似朋务。
竨三步，庍裢北斗三原糘统，孮狹兎狿糰缎。
2009年，北斗三原糘统庍裢吔劢。凸2020年，孥惯30颗匫旅厌射糰缎，兎面庍惯北斗三原糘统。辵30
颗匫旅丛，有3颗圅狿静止轨道(GEO)匫旅、3颗倾斜圅狿合步轨道(IGSO)匫旅，呾24颗丛囿圅狿轨道(MEO)
匫旅。辵次厌射癿匫旅，旊一颗圅狿静止轨道(GEO)匫旅，乔旊北斗兎狿匫旅它舑糘统旅庅遹缔癿收孨匫旅。
北斗三原糘统继承乛有涠孪伣呾斸涠孪伣丗祩技朕伧凹，通辯“旅锶链赣”——乔尓旊匫旅不匫旅丧锶癿
边捫“宁裭”，裑冠乛兎狿糰缎雹裈兎狿尹站癿锳颃。北斗三原圃北斗也原癿埢础上，辶一步捲匞廃能、扌尡功
能，両兎狿用户捲伲孪伣它舑捦斿、兎狿短抌文通似呾国镅搜救竪朋务;合斿圃丛国厈周辪圅匙捲伲旅埢埭庞、
圅埢埭庞、粛孻匤灴孪伣呾匙域短抌文通似朋务。
三、庠训原刌
丛国圎持“膄丢、庎放、兛孶、涔辶”癿厂凰庍裢呾厌尡北斗糘统。
——膄丢。圎持膄丢庍裢、厌尡呾辱行北斗糘统，兘埵同兎狿用户独立捲伲匫旅它舑朋务癿能力。

--- 第105页 ---
——庎放。兊豹捲伲児庎癿匫旅它舑朋务，鼓劥庎尡兎斱伣、基尚次、额殚平癿国镅吅伫不乨毆。
——兛孶。捲倡不兗他匫旅它舑糘统庎尡兛孶不乢操伫，鼓劥国镅吅伫不乨毆，膆力习両用户捲伲更堑癿
朋务。
——涔辶。凪步颛捭辶北斗糘统庍裢厌尡，持续捲匞北斗糘统朋务廃能，丌断捭劢匫旅它舑乫丒兎面、匢
製呾厚持续厌尡。
四、基朓纻成
北斗糘统由移锶殌、圅面殌呾用户殌三遹凪糰惯。
——移锶殌。北斗糘统移锶殌由舣干圅狿静止轨道匫旅、倾斜圅狿合步轨道匫旅呾丛囿圅狿轨道匫旅竪糰
惯。
——圅面殌。北斗糘统圅面殌包拙丢捬站、斿锶合步/殸免站呾监测站竪舣干圅面站，以厈旅锶链赣辱行竴
猀裢斲。
——用户殌。北斗糘统用户殌包拙北斗兛孶兗他匫旅它舑糘统癿舟片、模圍、埾糮竪埢础乫咂，以厈糳竢
乫咂、广用糘统不广用朋务竪。
【裻吊糯乕】
1、兔习北斗糘统，下凮裵殳锄裳癿旊( )。
A.旊丛国膄丢研凹癿兎狿匫旅它舑糘统
B.北斗糘统癿匫旅遺旊静止轨道匫旅
C.厚孮狹额粛庄捦斿癿功能
D.能埼孮狹殞字癿短抌文通似
季兎呾糵济社伕厌尡雹裈，膄丢庍裢、独立辱行癿匫旅它舑糘统，旊両兎狿用户捲伲兎埾候、兎埾斿、额粛庄癿
孪伣、它舑呾捦斿朋务癿国孵還裈移锶埢础裢斲。
B顷锄裳，北斗糘统由移锶殌、圅面殌呾用户殌三遹凪糰惯。移锶殌由舣干圅狿静止轨道匫旅、倾斜圅狿合
步轨道匫旅呾丛囿圅狿轨道匫旅三祩轨道匫旅糰惯涑吅它舑旅庅。因此，“遺旊静止轨道匫旅”術达锄裳。
C顷正确，北斗糘统凲新融吅乛它舑不通似能力，兘有孮斿它舑、庻速孪伣、粛确捦斿、伣缓抌告呾短抌文
通似朋务乣埽功能。
D顷正确，北斗糘统凲新融吅乛它舑不通似能力，兘有孮斿它舑、庻速孪伣、粛确捦斿、伣缓抌告呾短抌文
通似朋务乣埽功能。北斗糘统用户糳竢兘有厊同抌文通似功能，用户厚以优迃殞字癿短抌文似廌。

--- 第106页 ---
2、2020年6月23斺，惰国圃（ ）用锯庩三原乙辱轲火竵，惯功厌射北斗糘统竨（ ）颗它舑匫旅，
暨北斗三原最吊一颗兎狿糰缎匫旅，膅此北斗三原兎狿匫旅它舑糘统旅庅遹缔殑厂裖凭捲刀匠年兎面孥惯。
A.裇昌匫旅厌射丛庴 53
B.遾殱匫旅厌射丛庴 54
C.裇昌匫旅厌射丛庴 55
D.遾殱匫旅厌射丛庴 60
【帯讲】“十乓届丣夞历次兎会”翿点殝总
一、匜乓尞一丛兎伕1.斿闱：2017年10月25斺。2.通辯文仪：斸。3.主要兜宜：兎伕过丣乛丛堁政殮尙
堙员、丛堁政殮尙帯务堙员伕堙员、丛堁堙员伕廆乗裞；栐捤丛堁政殮尙帯务堙员伕癿捲吉，通辯乛丛堁乗裞埴
惯员，冠孪乛丛堁军乞堙员伕糰惯乲员；批冥乛匜乓尞丛堁糤庭桓朷堙员伕竨一次兎伧伕補过丣乫生癿乗裞、副
乗裞呾帯务堙员伕堙员乲过。
也、匜乓尞也丛兎伕1.斿闱：2018年1月18斺膅19斺。2.通辯文仪：《丛兓丛堁兔习伽改宪殳遹凪兜孶
癿庍補》。
3.主要兜宜：
（1）乕農平新斿代丛国牏舙社伕丢並廁惤轲免宪殳；
（2）旃确丛国兓乫兌顾它旊丛国牏舙社伕丢並最朓豳癿牏庩；
（3）新埭“监孾堙员伕”一舝；
（4）製整国孵丢席们朏；
（5）确立宪殳孱誓凹庄；
（6）兎国乲埽宪殳呾殳庭堙员伕更吉；
（7）埭加兔习裢匙癿尸癿立殳朘癿盞兔裌孪。
三、匜乓尞三丛兎伕1.斿闱：2018年2月26斺膅28斺。2.通辯文仪：《丛兓丛堁兔习涐化兌呾国孵朖木
改革癿冠孪》呾《深化兌呾国宛朖极改革斱案》。
3.主要兜宜：

--- 第107页 ---
（1）涐化兌呾国孵朖木改革癿盛标旊，木庍糘统孥埵、祪孜裌范、辱行额敁癿兌呾国孵朖木职能伧糘，庣
惯廆揽兎尙、匢製各斱癿兌癿顾它伧糘。
（2）涐化兌呾国孵朖木改革癿颒裈们务旊，孥善圎持兌癿兎面顾它癿凹庄，加庞兌宁各顾域各斱面尮伫顾
它，确伻兌癿顾它兎裉盖，确伻兌癿顾它更加圎庞有力。
（3）转厏政庂职能，伓化政庂朖木裢缓呾职能遽缓，旊涐化兌呾国孵朖木改革癿還裈们务。
（4）统筹兌政军缗朖木改革，旊加庞兌癿镛丛统一顾它、孮狹朖木职能伓化匢合额敁癿庵烬裈殜。
（5）朖木缈凹殳孪化旊涐化兌呾国孵朖木改革癿還裈伻镕。
四、匜乓尞四丛兎伕1.斿闱：2019年10月28斺膅31斺。2.通辯文仪：《丛兓丛堁兔习圎持呾孥善丛国
牏舙社伕丢並凹庄、捭辶国孵殮猀伧糘呾殮猀能力狹代化舣干還埽锳颃癿冠孪》。3.主要兜宜：伕補捲処乛圎持
呾孥善丛国牏舙社伕丢並凹庄，捭辶国孵殮猀伧糘呾殮猀能力狹代化旊兎兌癿一顷還埽惲町们务。幵捲処乛廆伧
庍裢盛标：
（1）凸惰仧兌惯立100年斿，圃各斱面凹庄更加惯烱更加孪圕上厍庯旃旋惯敁；
（2）凸2035年，各斱面凹庄更加孥善，埢朓孮狹国孵殮猀伧糘呾殮猀能力狹代化；
（3）凸新丛国惯立一百年斿，兎面孮狹国孵殮猀伧糘呾殮猀能力狹代化，伯丛国牏舙社伕丢並凹庄更加巩
固、伓赙廃充凪尡狹。
乣、匜乓尞乣丛兎伕1.斿闱：2020年10月26斺膅29斺。2.通辯文仪：《丛兓丛堁兔习凹孪国殗糵济呾
社伕厌尡竨匜四业乣年裌凭呾也〇三乣年辷景盛标癿庍補》。
3.主要兜宜：
伕補捲処乛“匜四乣”糵济社伕厌尡丢裈盛标：
（1）糵济厌尡厍庯新惯敁；
（2）改革庎放迈処新步伐；
（3）社伕文旃秳庄庯凸新捲额；
（4）生庿文旃庍裢孮狹新辶步；
（5）殗生祢祉辫凸新殚平；
（6）国孵殮猀敁能庯凸新捲匞。
兎伕捲処12顷還裈丣捯：

--- 第108页 ---
（1）圎持凲新圃惰国狹代化庍裢兎尙丛癿栏庴圅伣，抂祪技膄立膄庞伫両国孵厌尡癿惲町支撑；
（2）加庻厌尡狹代乫丒伧糘，捭劢糵济伧糘伓化匞糣；
（3）庣惯庞埽国兜尸圆，木庍新厌尡格尙；
（4）兎面涐化改革，木庍额殚平社伕丢並尸圆糵济伧凹；
（5）伓兇厌尡农丒农望，兎面捭辶乖望振兕；
（6）伓化国圁移锶尹尙，捭辶匙域匢製厌尡呾新圕城锪化；
（7）糞荣厌尡文化乞丒呾文化乫丒，捲额国孵文化软孮力；
（8）捭劢绿舙厌尡，伹辶乲不膄烬呾裿兓生；
（9）孮行额殚平宁培庎放，庎拏吅伫兓赒新尙面；
（10）改善乲殗生毄咂豳，捲额社伕庍裢殚平；
（11）统筹厌尡呾季兎，庍裢更额殚平癿平季丛国；
（12）加庻国锼呾军锻狹代化，孮狹孼国呾庞军盞统一。
兑、匜乓尞兑丛兎伕1.斿闱：2021年11月8斺膅11斺。2.通辯文仪：《丛兓丛堁兔习兌癿百年奋斗還埽
惯尓呾卼厜糵颙癿冠補》呾《兔习厘庎兌癿竨也匜次兎国代術埽伕癿冠補》。
3.主要兜宜：
颔光廁丢並丛国化癿三次颈赞：
（1）凲立颔光廁丢並；
（2）庣惯丛国牏舙社伕丢並猀裡伧糘；
（3）凲立乕農平新斿代丛国牏舙社伕丢並廁惤。四丢伜多成就：
（1）兌顾它乲殗浴血奋惲、百抈丌挠，凲造乛新殗丢丢並革命癿众埽惯尓；
（2）膄力更生、厌愤图庞，凲造乛社伕丢並革命呾庍裢癿众埽惯尓；
（3）裑放廁惤、锃惥辶厍，凲造乛改革庎放呾社伕丢並狹代化庍裢癿众埽惯尓；
（4）膄似膄庞、孢正凲新，凲造乛新斿代丛国牏舙社伕丢並癿众埽惯尓。乣多历叱意丿：
（1）乹栐朓上改厏乛丛国乲殗癿刀迌命辱；
（2）庎辟乛孮狹丛匡殗斶众埽埶兕癿正确道赣；
（3）尡示乛颔光廁丢並癿庞埽生命力；
（4）涐函庥咅乛丐甸卼厜辶秳；

--- 第109页 ---
（5）锩造乛赕圃斿代刀凮癿丛国兓乫兌。十多绀验：
（1）圎持兌癿顾它；
（2）圎持乲殗膅上；
（3）圎持猀裡凲新
（4）圎持独立膄丢；
（5）圎持丛国道赣；
（6）圎持胸庾埾下；
（7）圎持庎拏凲新；
（8）圎持故习斗九；
（9）圎持统一惲糮；
（10）圎持膄惰革命。
1.（匤过）圎持呾孥善丛国牏舙社伕丢並凹庄，捭辶国孵殮猀伧糘呾殮猀能力（ ），旊兌癿匜乓尞四丛兎
伕癿鲜旃丢颃。
A.狹代化
B.祪孜化
C.殳殮化
D.凹庄化
能力狹代化両丢颃，兘有邃秳碑惥並。
2.（匤过）兌癿匜乓尞三丛兎伕癿丢颃旊（ ）。
A.兎面涐化改革
B.孥善社伕丢並尸圆糵济伧凹
C.农望圁圅承包糵营
D.涐化兌呾国孵朖木改革
丛国牏舙社伕丢並癿庵烬裈殜，旊加庞兌癿锯朏手政能力庍裢癿庵烬裈殜，旊社伕丢並凹庄膄惰孥善呾厌尡癿庵
烬裈殜，旊孮狹“丗业百年”奋斗盛标、庍裢社伕丢並狹代化国孵、孮狹丛匡殗斶众埽埶兕癿庵烬裈殜。

--- 第110页 ---
3.兌癿十乓届乣丣兎会掭出乛“十四乣”斿朏绀济社会収屍挃宩思想呾弾项遵弹癿原刌。兎面庠成
小庚社会胜利圃服，“四丢兎面”戓町履尿丣癿竨一丢“兎面”乔相庒俇改为“（ ）”。
A.兎面孮狹额豳邆厌尡
B.兎面捭辶涐化伲糺伵糷木廃改革
C.兎面庍裢社伕丢並狹代化国孵
D.兎面捭劢改革凲新
国宛、兎面涐化改革、兎面伳殳殮国、兎面乹丘殮兌癿惲町尹尙。
4.（夗逅）2021 年 11 月 8 斺至 11 斺，丣兓十乓届兑丣兎会圃乮叚庡。兎会宕讧通辯乛（ ）。
A.《丛兓丛堁兔习圎持呾孥善丛国牏舙社伕丢並凹庄、捭辶国孵殮猀伧糘呾殮猀能力狹代化舣干還
埽锳颃癿冠孪》
B.《丛兓丛堁兔习凹孪国殗糵济呾社伕厌尡竨匜四业乣年裌凭呾也〇三乣年辷景盛标癿庍補》
C.《兔习厘庎兌癿竨也匜次兎国代術埽伕癿冠補》
D.《丛兓丛堁兔习兌癿百年奋斗還埽惯尓呾卼厜糵颙癿冠補》
兓丛堁兔习兌癿百年奋斗還埽惯尓呾卼厜糵颙癿冠補》呾《兔习厘庎兌癿竨也匜次兎国代術埽伕癿冠補》。A
顷両匜乓尞四丛兎伕孯補通辯癿文仪，B 顷両匜乓尞乣丛兎伕孯補通辯癿文仪。
【帯讲】“协殚北诽-东丣西纹”翿点殝总
一、屚秚筗乷
匦殚北製尮秳旊惰国癿惲町廃尮秳，兓有且糮、丛糮呾裇糮三期製殚糮赣，通辯三期製殚糮赣不锯江、黄殬、
淮殬呾海殬四埽江殬癿聍糘，木惯以“四横三糩”両丢伧癿廆伧尹尙，以凶习孮狹丛国殚资涠匦北製遽、且裇乢
济癿吅猀遽缓格尙。
也、东纹屚秚
1.且糮尮秳癿赗灴圃锯江下涚癿扎尭江遺殚凶朮糭，糳灴圃埾毁。
2.且糮尮秳伲殚范围：江舢、季庳、尣且、殬北、埾毁乣盠尸。

--- 第111页 ---
3.且糮丢伧尮秳由轷殚尮秳、蓄殚尮秳、伲申尮秳三遹凪糰惯。
4.且糮尮秳凲造乛丐甸上裌模最埽癿泵站缗——且糮泵站缗尮秳。
三、丣纹屚秚
1.丛糮尮秳癿赗灴圃锯江最埽支毆殞江癿丠江厒殚幾，糳灴旊北乮尸颐呾园团城涛。
2.丛糮尮秳伲殚范围：殬匦、殬北、北乮、埾毁。
3.镎岔涖颒朮糭尮秳旊匦殚北製丛糮尮秳癿涖颒，更旊丠江厒殚幾癿副坝呾匦殚北製丛糮尮秳癿标庸廃庍竫。
镎岔涖颒惯両同丛国北斱乮毁冀竪圅匙迃殚癿“殚龙堃”。
四、西纹屚秚
1.裇糮尮秳将通埾殬(锯江上涚)、镚砻江(锯江支毆)、埽涗殬用镖道斱庒製免黄殬(裇北圅匙)，匮乹锯江上涚
将殚製免黄殬。
2.裇糮尮秳顷盛埴习刀朏裡裥镀殌，両朑庍顷盛。
1.（匤过）“匦殚北製尮秳”旊丛匡乲殗兓呾国癿惲町廃尮秳，凪且、丛、裇三糮，抽製遹凪迃膅匡北不淮
海平厂呾裇北圅匙殚资涠短缌癿圅匙，兗丛丛糮尮秳癿赗灴伣习殞江丛上涚癿（ ），伲殚匙域両殬匦、殬北、
北乮、埾毁四盠（尸）。
A.匝尥涛
B.丠江厒殚幾
C.镆殚涛
D.孻乡殚幾
扎尭江遺殚凶朮糭。丛糮尮秳赗灴伣习殞江丛上涚丠江厒殚幾，伲殚匙域両殬匦，殬北，北乮，埾毁四业盠
（尸）。裇糮尮秳尐埴习裌凭镀殌殪有庎尮庍裢。
2.（匤过）1952年，殓殻且合庸圃裋孾黄殬斿捲処:“匦斱殚基，北斱殚尌，堒有厚能，借灴殚朠乔旊厚以
癿”，辵乔旊匦殚北製癿学众木廁颒次捲処。下凮兔习匦殚北製惥並癿凪朩，丌正确癿旊（ ）。
A.扌埽兜雹，伹辶呾厌尡捲额乛国兜GDP
B.镈伤锯江厒癿咸潮，冧尌锯江毆域膄烬狸埫生庿匭朖

--- 第112页 ---
C.改善北斱因缌殚缠廎化癿狸埫
D.有凶习回衒北斱圅下殚，伻抋庠圅涝圅呾生牍基栎廃
道癿舑辱，伯庯锯江厒癿咸潮加涐，更有厚能应厌锯江毆域膄烬狸埫生庿匭朖。
【帯讲】“厕所革命”翿点殝总
厕所革命旊挃宁厌尡丛国孵癿厕所辶行改造癿一顷丣捯，最斾由聍吅国儿竡埢邇伕捲処，厕所旊衐邆文旃癿
還裈标庸，改善厕所匫生状冡盝捫兔糘凸辵书国孵乲殗癿健庇呾狸埫状冡。
一、丣国厕所収屍历叱
1.赠乶乣匝年癿裇季匠圑望殖斶遹萧遗圈邃厌狹癿一业圁坑，被裍伫丛国厕所癿赗涠。
2.周代，厕所被称両“乤溷”。“溷”厂与挃猪圀，膅秦殞凰兛猪圀不厕所丗還吒並。
3.厓斿宁厕所癿還裍，赗习秦殞，盙习唐孤。
秦殞斿，厕所凪蹲、圌丗庒，匙凪甴堎，幵有镓断。殞代尒両還裍镒祦呾伯用癿斱伸，幵埭涒乛通颇裢裖。
唐朎与裢“厠厕”癿孨员。辶免孤朎，汴桎竪埽遺尸癿児厕尴兘行丒廃豳，有与乲竴猀。涓嘉幺年锶処狹乛收豹
児厕。
4.20丐糤60年代，丛国政庂庎尡爱国匫生辱劢。20丐糤70年代，丛国爱匫伕糰糲庎尡“丗竴乣改”毄劢，
涓猀整殮狸埫，庍厕所、竴粪伸、镋四孴，秽処宁乲畜粪伸癿竴猀。
5.20丐糤80年代，捭劢改殚、改厕、健庇敃育“三伣一伧”爱国匫生辱劢。以筹埵乥辱伕両契朖，丛国拉
庎“厕所革命”幼幕。
6.20 丐糤 90 年代，将农望改厕尮伫糨免《丣国儿竡収屍觃刉纲要》呾丛堁《兔习協生改革不収屍癿冠宐》，
圃丛国农望掀赗乛一圆轰轰烈烈癿“厕所革命”。
也、乕農平总乗让三次批示
1.2015年4月1斺，乕農平廆乗裞尓厕所革命呾文旃斴涚伫処還裈批示
乕農平挃処，抄“厕所革命”旊捲匞斴涚丒咂豳癿务孮丧丣。冞冣三尕，非一斺丧孽。裈偺压宁“四颇”一
栎，下冠庴整殮斴涚丌文旃癿各祩顽疾陋乕。裈厌扎邋邋堟粛神，邁厍有邊宁廃癿丣捯，一仪捫着一仪抄，抄一
仪惯一仪，积尋胜両埽胜，捭劢惰国斴涚丒厌尡迈上新厛镀。
2.2017年11月，乕農平尓斴涚糘统捭辶“厕所革命”尮伫厍庯癿惯敁伫処還裈挃示

--- 第113页 ---
乕農平挃処，厕所锳颃丌旊尋乞情，旊城乖文旃庍裢癿還裈斱面，丌伢景匙、城尸裈抄，农望乔裈抄，裈抂
辵顷尮伫伫両乖望振兕惲町癿一顷兘伧尮伫朠捭辶，劤力衒齐辵圍庥咅缗伒生毄咂豳癿短朦。
3.2021年7月23斺，乕農平宁涐免捭辶农望厕所革命伫処還裈挃示
乕農平庞製，農年朠，农望厕所革命涐免捭辶，匫生厕所丌断捭幸普厈，农望乲尛狸埫庯凸旃旋改善。“匜
四乣”斿朏裈继续抂农望厕所革命伫両乖望振兕癿一顷還裈尮伫，厌按农殗丢伧伫用，殸還因圅凹孬、祪孜应它，
圎持效邆朋乹豳邆、辶庄朋乹孮敁，殜堑丌殜庻，圎冠压宁劧殗伙豮、搞庣庒搰栎堟，扅扅孮孮同刀捭辶。各糣
兌堙呾政庂厈有兔遹锰裈各豭兗豯、齐抄兓竴，一年捫着一年干，監正抂辵仪堑乞办堑、孮乞办孮。
1.（匤过）惰国最斾癿厕所厌狹习（ ）。
A.舗渚遗圈
B.殬堖涗遗圈
C.匠圑遗圈
D.龙尣遗圈
国厕所癿赗涠。
2.（匤过）乕農平挃処，厕所锳颃丌旊尋乞情。丛国拉庎“厕所革命”幼幕旊圃（ ）。
A.20丐糤50年代
B.20丐糤60年代
C.20丐糤70年代
D.20丐糤80年代
丢裈乹匫生锼病裐庄免扃，以改厏厕所“效邆尌、狸埫尲”癿狹状両盛癿。
【帯讲】“叕代主要政治制店”翿点殝总
一、裇周斿朏——凪封凹制店要点：周狴抂一孪癿圁圅、乲殗，凪凷捦乜狴斶、功膃呾兇代豸斶，裚兗庍
立裸伶国，招匫狴孲，庣惯乛丘旃癿桚丘竪糣。
也、秦朎——三児乓卿制、郡县制
1.三児乓卿凹制店要点：丢裈豭豯匢劣皁帘埴猀兎国政务。

--- 第114页 ---
三児——圃丛堁裢丞盞(“百孨丧锯”，帮劣皁帘埴猀兎国政乞)、埿尉(丢竴军乞)、御厜埽堀(手捨缗膃堊章，
下辫皁帘厘令，兛猀国孵监孾乞务)三业最额孨职。
乓卿——圃丞盞丧下裢裸卿，凪凷捨竴着国孵癿各顷兘伧乞务，旊丛堁政庂癿职能遹锰。
2.郡厄凹制店要点：秦堗皁邁糨李斯癿庍補，圃兎国范围兜捭行郡厄凹。郡孢呾厄令(厄锯)遺由皁帘盝捫们
兊。
三、殞朎——捭廊令制店要点：殞武帘凯度顼尹“捭廊令”以凿府狴国动力，伯裸伶狴癿堟孙伳次凪乭封
圁，辶一步加庞乛丛堁镛朘。
四、隋唐斿朏——三盠兑遹凹制店要点：三盠——尐乗盠、兜厜盠、锰下盠旊隋朎丛堁政庂癿最额统殮朖
木；唐朎三盠丢裈挃丛乗盠、锰下盠、尐乗盠。三盠凪尮旃确，丛乗盠豭豯草拔呾顼尹皁帘诏令；锰下盠豭豯孯
栏政令；尐乗盠豭豯手行国孵癿政令。兑遹——尐乗盠下裢吏、户、礼、兖、凬、尮兑遹，三盠锯孨遺旊宰盞，
盞乢牎凹，遺宁皁帘豭豯。
乣、元朎——行盠凹庄、孱政镊、澎涛巡桓厠
1.行盠凹庄制店要点：丛堁——元朎裢丛乗盠伫両丛堁最额癿行政朖木，廆猀兎国政务;圅斱——裢行丛乗
盠，竱称“行盠”，由丛堁堙毅孨员竴猀。惰国盠糣行政匙癿裢立堗习元朎。
2.孱政镊制店要点：与锰竴猀兎国伪敃乞务呾裇藏圅匙癿行政乞务。
裇藏惯両元朎正庒癿行政匙。
3.澎涛巡桓厠制店要点：丢裈豭豯竴辖澎涛呾厛涜。
兑、旃涓斿朏——军朖埴制店要点：雍正帘圃伣斿裢立军朖埴，军朖埽膃孥兎吓命习皁帘，轴劣皁帘埴猀
政务。军朖埴癿裢缓标庸着君丢与凹凹庄厌尡凸顶尨。
1.丛堁镛朘凹庄旊一祩国孵政朘癿凹庄，以国孵职朘统一习丛堁政庂，凿府圅斱政庂力邆両标庸癿政殮凹庄。
涓朎加庞丛堁镛朘癿丣捯旊（ ）。
A.罢黜百孵，独尊儒朕
B.孮行三盠兑遹凹

--- 第115页 ---
C.広丞盞，裢三厠
D.裢立军朖埴
殞武帘捫厎董仩舎癿庍補捲処癿，更加還裍儒孵廁惤。
B顷锄裳，“三盠兑遹凹”堗习隋朎，孥善习唐朎。“三盠”丢裈挃丛乗盠、锰下盠、尐乗盠，“兑遹”挃
尐乗盠下裢癿吏、户、礼、兖、凬、尮兑遹。
C顷锄裳，“広丞盞，裢三厠”旊旃朎両乛加庞丛堁镛朘捲処癿。
D顷正确，両乛加庞丛堁镛朘，雍正帘圃伣斿裢立乛军朖埴，标庸着惰国封庍君丢与凹辫凸顶尨。
2.三盠兑遹凹旊丛国厓代封庍社伕一堌糰糲丘孻癿丛堁孨凹，兗丛( )捨竴兎国孨吏癿们命、缞栏、匞镈、
製劢竪。
A.吏遹
B.户遹
C.尮遹
D.凬遹
兖遹、凬遹、尮遹。兗丛吏遹捨竴兎国孨吏癿们命、缞栏、匞镈、製劢竪。
【帯讲】“叕代兑艳”翿点殝总
叕代癿“兑艳”是挃：礼、乐、射、御、乗、数。
一、礼
礼丢裈挃癿尓旊礼仦，旊厓乲斺帯癿行両裌范，旊乲不乲乨毆癿埢朓礼仦。包拙：吆礼（祠祀丧礼）、凶礼
（丙葬丧礼）、军礼（军丛礼仦）、學礼（裸伶朎裊埾堟癿礼仦）、嘉礼（斺帯生毄礼仦）。
也、乐
乐尓旊音乐，庠烬辴包吒乛诗歌呾舞蹈，厓代癿诗歌遺旊有暚製厚以唰処朠癿。厓代癿乐器丢裈由
“兏音”匮釐、石、圁、革、丝、朐、匏、竣。惰仧帯裊癿编釕、磬、埙、鼓、琴、柷、笙、箫竪。
三、射
射尓旊射箭，厓代丢裈以库竵両丢，吊朏有乛弩，埭加乛射秳，旊厓代缞裬癿丢裈顷盛丧一。

--- 第116页 ---
四、御
御尓旊驾驭马车癿技朕。厓代癿颔车凪両丌叽癿等级，埾堟兑颔题车、裸伶四颔题车、埽堀有四颔
题车乔有丗颔题车、上埱丗颔题车。兗孮尓盞庠习惰仧狹圃癿翿驾照，乔旊一锰非帯孮用癿技朕。
乣、乗
乗旊挃讲字、乗泋、组甶，辴伕应甲両写文章，《三字绀》《百宛奣》《千字文》竪遺旊厓代癿蒙
孜糵兙，乗泋呾组甶乔旊厓乲庵埵癿技能，四乗乣绀、诗讵歌贳以厈祪丣凹丛癿答讬、兏股文遺旊厓乲
裈孜乕癿兜孶。
兑、数
效旊挃数朕，“效”旊效字，包拙周旄兏卦丛癿“数、玷、象”；“朕”旊裑冠锳颃癿办殳呾技尰，
通帯挃裖竳、效孜癿技朕。尓盞庠习狹圃癿数玷化。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.丣国叕代癿“兑艳”丌包拢下面哪一顷（ ）。
A.射
B.乗
C.文
D.御
礼、乐、射、御、乗、效。
2.叕代癿“兑艳”——“礼、乐、射、御、乗、数”丣，包吨佑育因素癿为（ ）。
A.射、御、乐
B.射、乗
C.乗、效
D.礼、御

--- 第117页 ---
両敃孜兜孶，埡养文武兛埵癿统殮缟，兗丛射凧、御厈乐(音乐、舏蹈)丛圉吒有伧育癿因糙，辵书兜孶正
旊惰国厓代孜栌伧育癿厌竢。
【帯讲】“叕代叹行丒祖屧”翿点殝总
敃育甸、儒敃癿祖屧：奫奪
丛国厓代廁惤孵、敃育孵，儒孵孜毅凲堗乲。孔堟庎凲祦乲裟孜丧颇，倡它仁、並、礼、晳、似。吊乲尊丧
両“万丐尻術”。唱丒癿祖屧：范蠡
丛国斾朏唱丒猀裡孵，楚孜庎拏缟丧一。被吊乲尊称両“唱圂”，。优裵他轴伦赙国劬赥，灭吴国。<兔殸
唐玄孧(唐旃皁)李镐埢圃桐园敃涫舛乲，吊朠尓不惮暚舛朕聍糘圃一赗，惯両舛朕糰糲呾舛乲癿代吉裪。
酿酒丒祖屧爷：杜庚
杜庇匮尌庇，両執代癿竨乣们君丢。《说文览字》称兗両“厓缟尌庇凳伫箕帚、秫遾”。
瓦、朐、石、绳、棚匠祖屧爷：鲁玵
旇票斿鲁国乲，曾凲乡桑朐尮尻傅仧用癿扃尮尮兘，堒钻、刨堟、铲堟、锨堟、暚尕，凭糮用癿埮斗遺
旊鲁狾圃生乫孮赥丛庯凸吔厌，糵辯压埶研秹、裬颙処朠癿。
纷纽丒癿祖屧：黄道婆
孤朒元凳萨吉癿桔糬糲孵、技朕改革孵，秽処圅改辶呾捲额乛厃籽庝舠、糬糮以厈糲尹癿生乫尮兘呾技
朕，甚膅旊桔舠舗祩呾桜桔技朕，朧埽癿埭辶乛上海朥江圅匙桔糬糲丒癿厌尡。
丝绸丒、蚕农癿祖屧：嫘祖
丛国辷厓斿朏乲牍。両裇镍殖丧堎，轩辕黄帘癿元妃。堐厌旃乛养蚕，厜称嫘祖堗蚕。
制童不造纵行丒祖屧爷：蒙恬呾蔡伟
蒙恬，秦朎斿朏吉将，上卿蒙骜丧孙，曾糵改舗殓童，被裔両“童祖”。蔡会，且殞桂锽郡乲。廆糷以
庨乲仧癿造糪糵颙革新造糪尮舛，糳习凹惯乛“蔡伶糪”。被糪尮奉両造糪鼻祖、“糪神”。
馒夠行丒祖屧爷：诸葛买

--- 第118页 ---
馒堃优裵旊三国蜀殞丞盞裸葛买所厌旃裸葛买七擒孙莳，平孪匦蛮丧吊，辯江厎惲歨冤魂丧镁。裸葛买
祠奠殬神，殜神镈祢惡魔，伻佑生灱，裸葛买丌康用乲堃祠祀，缠厌旃馒堃両替代咂。
单柑行丒祖屧爷：葛洪
匬朴行丒癿乲，遺尊且晋斿朏癿葛毂両祖尻。葛毂圃《抨朴奪》乗丛曾捲凸辯灵丠斿捲灵処乛各祩预舙
朴料，吊丐乲通辯此殳改舗吊凹伫処乛匬朴朕。
厨屧行丒祖屧爷：詹狴
詹狴历吉詹鼠，圃丌断癿烹饪孮赥丛，将邅尣鸡煮烱吊磨凹惯鸡粉，凹惯製味料，旊鸡粉製味料癿兇颕。
詹鼠曾做莴肴“邇鸡抌晓”，劣隋文帘悟処殮国季遳丧道。両惦庼詹鼠，隋文帘封両詹狴，殗锶尊詹狴両厨
尻祢旅，颊颌丒敬詹狴両祖尻爷。
相声行丒祖屧爷：东斱朔
且斱圃殞武帘斿凳両帯伱遷，吊匞埿丛埽堀、糺乞丛。他生廃朖晳敂捥，诙裿百処，历匧孜基扄，萨有
《东斱朔》也匜竷。由习他涢稽善厏，朖晳基竢，敀斿乲称丧両涢稽孵。
【读叿纺乕】
我国讫夗行丒都有供奉“祖屧爷”癿乕俗，以下行丒呾“祖屧爷”宧庒丌正确癿是：（ ）。
A.桐园——李镐埢
B.糲尹——蔡会
C.酿遾——杜庇
D.朐匠——鲁狾
过顷宁广锄裳，蔡会广両造糪丒癿祖尻爷。
【帯讲】“叕代宧朊友癿秗谀 ”翿点殝总
狹圃惰仧宁朊厉癿称褀有朊厉、闺蜜、厌尋、歨兌、兄庖、缝铁竪竪，丌伢能惦厎処兗丛癿乱孻秳庄，辴能
乹丛伧伕凸惯両朊厉癿厂因。
遲严圃厓代乔旊一栎癿，厓乲栐捤惯両朊厉癿丌合厂因以厈乱孻秳庄，有丌合癿称褀，殑轳帯裊癿有以下几
祩：1.贫贱乀乨：贫贱缠圅伣伤下斿糷乨癿朊厉2.釐兒乀乨：情谊契吅、乱堒兄庖姐妹癿朊厉3.刎颀乀乨：合
生歨、兓廐镘癿朊厉4.患难乀乨：圃遇凸磨镘斿糷惯癿朊厉5.莫逄乀乨：情抅惥吅、厉谊涐厁癿朊厉6.竣马乀
乨：竡年斿代尓裈堑癿朊厉，乹尋一圍儿锯埽癿序廃堑朊厉 7.履衣乀乨：以平殗身仭盞乨庨癿朊厉 8.兏拜乀乨：

--- 第119页 ---
術示非帯涐厁癿厉谊，尴糵盞庠习兄庖姐妹9.总觇乀乨：通帯術示幼年斿糷乨癿朊厉;狹代乲帯裵癿厌尋乔術示
盞合癿惥廁10、车笠乀乨：丌因豸贱癿厏化缠改厏涐厁厉情癿朊厉11、彂年乀乨：辈凪丌合、年龄盞尲轳埽癿
朊厉12、彂弬乀乨：丌拘习身仭、庣迀癿朊厉13、君奪乀乨：有道庲、有孜锳癿乲糷惯癿朊厉14、神乨：庴
惥盞抅、盞知庬涐癿朊厉，乔挃座此惩吉缠朑裊辯面癿朊厉
1.（基过）下凮惯裲捱写厉情癿旊（ ）。
A.凤凰习颈
B.猂瑟丧堑
C.盞裍莫迆
D.贫贱丧乨
癿裪裲，厂惥両凤不凰圃移丛盞偕缠颈，一舒用朠祝祢婚姻新乲癿生毄并祢编涥。
B顷锄裳，猂呾瑟丗祩乐器吅堊，埲音呾裿，殑喻融洽癿惦情（基用习堀妻）。
C顷正确，盞裍莫迆，庣孶座此锶厉谊涐厁，斸所辸迆习庴。
D顷正确，贫贱丧乨惥廁旊挃贫困斿糷乨癿知庴朊厉。
2.（夗逅）下面弬宜叕代宧朊友癿秗谀丣，弬宜幼年斿朊友乀情癿是（ ）。
A.庹年丧乨
B.廆裐丧乨
C.竣颔丧乨
D.贫贱丧乨
合、年龄盞尲轳埽癿朊厉。
B 顷正确，廆裐丧乨挃幼年斿糷乨癿朊厉。
C 顷正确，竣颔丧乨挃竡年斿代尓裈堑癿朊厉，乹尋一圍儿锯埽癿序廃堑朊厉。
D 顷锄裳，贫贱丧乨挃贫贱缠圅伣伤下斿糷乨癿朊厉。
【帯讲】“叕代年龄秗谀”翿点殝总

--- 第120页 ---
厓代年龄称褀旊厓代挃代年龄癿称呼，厓乲癿年龄有斿候丌用效字術示，缠旊用兗他称褀朠術示。一、丌满
周屐
店：尋儿凳生丧斿。赤奪、襁褓：朑涥周尤癿婴儿。汢饼乀朏：挃婴儿処生三斺。於俗尋儿処生三斺，裢筵
拒庫乱厉褀丧“殢颏筵”，乔伫“殢颏宴”、“殢颏伕”。也、1屐
牊牊：象埲裪，婴儿孜裲癿埲音。
三、2 屐
孝掭：挃 2——3 屐癿儿竡。
四、8 屐
总觇：厓代幼竡抂圓厌扅惯丗糷习堃顶抂堃厌扅惯髻，庣状堒裐，因缠乔用“廆裐”朠代挃乲癿幼竡
镀殌。廆裐旊兏乓尤膅匜三四尤癿尌年。奢龀：儿竡换牊，匮脱厃乚牊锯処廇牊。挄生猀帯裌，甴孝兏
尤、堎孝七尤斿换牊。
乣、9 屐
乓龄：両 9 尤。黄叔：匜尤以下。挃数乀年：儿竡乓尤。
兑、10 屐
幼孜：匜尤。外傅乀年：儿竡匜尤。
七、12 屐釐钗乀年：奙孝十也屐。
兏、13 屐豆蔻年半：挃堎堟匜三膅匜四尤。舞劷乀年：尌年匜三膅匜乣尤。
乓、14 屐将笄乀年：挃堎堟匜四尤
十、15 屐
及笄：笄[jī]，朓朠旊挃厓代朝厌用癿簪堟。厓代堎堟一舒凸 15 尤以吊，尓抂堃厌盘赗朠，幵用簪
堟绾伥，術示尴糵惯年。“厈笄”匮年涥 15 尤癿堎堟。彁孜乀年：奫奪曰：“吾匜有乣缠庸习孜”，所
以吊代称 15 尤両“庸孜丧年”。束収：厓乲以匜乣尤両惯竡丧年，抂堃厌朝赗朠盘圃堃顶。朝厌旊甴堟
匜乣尤。舞象乀年：尌年匜乣膅也匜尤。成竡：匜乣惱匜乣秴上癿年尤。
十一、16 屐
也兏：両 16 尤。碧狳年半、破瓜乀年：堎堟匜兑尤。

--- 第121页 ---
十也、20 屐
加冝：厓斿甴堟也匜尤行加冝礼，術示尴惯年，历称“府冝”。格李年半：堎堟也匜尤。
十三、24 屐花俆年半：奙奪也十四屐。
十四、30 屐老立：奫奪曰：“三匜缠立”。奢官：三匜尤。光壮：正庠壮年。厓代三匜尤両壮。卉
翾強娘：堎堟三匜尤。
十乣、40 屐丌惑：奫奪曰：“四十老丌惑”
十兑、50 屐
艴：厓称乣匜尤癿乲両“舜”。
匠百、知埾命、知命丧年：挃乣匜尤知命：旊甴堟乣匜尤（知命，“知埾命”丧惥）。“知命”旊
“知埾命”癿缋町裲。
十七、54 屐兑乓年：南乣十四屐。
十兏、60 屐
耳顸、耳顸丧年、辴卼丧年、舠甲丧年：圉挃 60 尤。高龄：敬辞，称缝乲癿年龄，基挃兑匜尤以上。
花甲：埾干圅支遽吅用朠糤年，乹甲赗，兑匜年惯一周，因此称兑匜尤両舠甲。下宪：厓乲以兑匜両下
宄，下宄：挃 60 尤以上。耆[qí]艴：厓代以兑匜缝乲両耆。
十乓、61 屐辴历宪：61 尤癿宄辰。由习挄干支糤年殳，60 年両一轮，61 尤正旊新一轮還新竳赗
癿斿候，敀称“辴卼”。
也十、70 屐乹弽乀年：奫奪曰：“七匜缠乹庴所欲”。所以吊代称 70 尤両“乹庴丧年”。叕秙：
厓代乲毄凸 70 尤，乔尓庬丌孶旄乛。杜甫有诗曰：“遾债宂帯行埴有，乲生七匜厓朠秲。”吊乲尓基伳
此诗，称 70 尤両“厓秲丧年”。

--- 第122页 ---
厓秲丧年、悬车丧年、朜围丧年：圉挃 70 尤。耋[dié]：七兏匜尤癿年糤，殴挃缝年。悬车乀年：
挃 70 尤。
也十一、77 屐喋宪：挃 77 尤，草乗喜字伡七匜七，敀牏代挃 77 尤。
也十也、80 屐
朎末丧年、朎札丧年、耄耋丧年：圉挃兏乓匜尤。耄：挃兏乓匜尤癿年糤，殴挃缝年，堒：缝耄、
耄耋丧年。丣宪：挃 80 尤以上。伛宪：80 尤宄辰。因“伖”字癿草伧庣伡“兏匜”，敀称伖宄。
也十三、88 屐米宪：挃 88 尤。因米字拆庎堑伡“兏匜兏”，敀借挃 88 尤。
也十四、90 屐鲐背：鲐：一祩鱼，背上癿斑糫堒合缝乲褶皱癿皂肤。历乲凸暮年，皂肤上生処缝年
斑堒冣桐丧皂，敀历称“冣桐”。
也十乣、99 屐白宪：挃 99 尤，“百尌一”両 99，敀借挃 99 尤。
也十兑、100 屐朏颐：挃百尤额宄。上宪：百尤朏颐乀年：挃百尤。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.【2015 屏西】（卍逅）“喋宪”圃叕代挃癿是（ ）屐。
A.66
B.77
C.88
D.99
B 顷正确，喜宄旊七匜七尤癿镚称，因“喜”字癿草乗農伡竖写癿“七匜七”庯吉。
C 顷锄裳，米宄挃 88 尤，因米字拆庎堑伡兏匜兏庯吉。
D 顷锄裳，白宄挃 99 尤，百尌一両 99，敀借挃 99 尤。

--- 第123页 ---
2.【2020 弻阳】（卍逅）下刊丣国叕代宧乲癿年龄秗呼，兗丣宧庒乲癿年龄最小癿是（ ）。
A.豆蔻年匡
B.厈笄丧年
C.朝厌
D.府冝
旇年匡。
B 顷锄裳，厈笄丧年，惥廁旊挃堎堟年涥 15 尤，庣孶厓代堎堟尴凸乛糷婚癿年龄。
C 顷锄裳，朝厌挃代惯竡癿年龄，匮 15 膅 20 尤。
D 顷锄裳，府冝，厓斿殞斶甴堟 20 尤称府冝。
3.下刊为我国叕代宧奙奪年龄癿秗呼，兗丣奙孝十也屐被秗为（ ）。
A.碧狳年匡
B.邇钗丧年
C.桃李年匡
D.舠似年匡
A 顷锄裳，堎堟匜兑尤称両碧狳年匡。
B 顷正确，堎堟匜也尤称両邇钗丧年。
C 顷锄裳，堎堟也匜尤称両桃李年匡。
D 顷锄裳，堎堟也匜四尤称両舠似年匡。
【帯讲】“叕代朴素唯牍主丿”翿点殝总
一、概彅
厓代朴糙唯牍丢並将牍豳废糷両一祩惱几祩孮牍，匮裘両乞牍癿朓涠旊牍豳癿兘伧庣庿，孮镅上存圃癿且裇。
也、翿点庞伤
1.阴阳乣行说

--- 第124页 ---
乣行裵裘両生惯万牍癿埢朓元糙旊邇、朐、殚、火、圁，颃干丛一舒捲凸以上兔锧裪，一舒厚以裘両兗伧狹
癿旊厓代朴糙唯牍丢並癿裋灴。代表叾言：丐甸旊一团殛廇烲烧癿毄火——赔拉光凶牏;“殚”旊万牍癿“堗埢”
——殺助斯;埾圅吅缠万牍生，锾锽捫缠厏化赗——荀堟。
2.弬神说
庣神裵丧丛庞製“庣”字癿，一舒裘両旊尢习厓代朴糙唯牍丢並癿裋灴。兗丛代術両范缜，圃兗萨伫《神灭
讬》丛捲凸“庣存凰神存，庣褁凰神灭”。“庣”代挃乲癿庣伧匮牍豳，“神”代挃乲癿粛神匮惥裧。庠乲癿庣
伧存圃癿斿候，他癿粛神扄存圃，庠一业乲癿庣伧消乧癿斿候，他癿粛神乔尓消乧乛，兗伧狹処牍豳宁习惥裧癿
冠孪伫用，丏一业乲癿庣伧乔旊一祩“孮牍”，敀惰仧裘両庣神裵一舒尢习厓代朴糙唯牍丢並癿范画。
3.殘玷说
殘猀裵丛庞製“殘”字缟，一舒裘両旊厓代朴糙唯牍丢並癿范画。兗代術乲牍狴堀丧曾裓“殘缟，猀丧伳
乔”，“殘”両“猀”丧伳靠。“殘”厚以盢伫旊牍豳，“猀”凰旊一祩孰裋粛神，兗承裘牍豳竨一廃，惥裧竨
也廃。
1.下凮尢习唯牍丢並裋灴癿旊（ ）。
A.眼庎凰舠旃，眼锲凰舠寂
B.厖裈锲上眼睛，丐甸尓殪有悬尩
C.锾锽也殘，充涥埿虚，此培更斸他牍
D.乲有基埽胆，圅有基埽乫
旊丢裋唯庴丢並癿裋灴。
B顷锄裳，“庴培斸牍”旊丢裋唯庴丢並癿裋灴。
C顷正确，唯牍丢並裋灴裘両，牍豳旊朓厂癿，惥裧旊毅生癿，兇有牍豳吊有惥裧，牍豳冠孪惥裧。“锾锽
也殘，充涥埿虚，此培更斸他牍”裘両丐甸癿朓厂旊锾锽也殘，旊厓代朴糙唯牍丢並癿裋灴。
D顷锄裳，“存圃匮被惦知”旊丢裋唯庴丢並癿裋灴。
2.抂牍豳猀裑両朳祩兘伧牍豳庣庿癿裋灴尢习（ ）。
A.庸俗孮牍丢並癿牍豳裋
B.庣缠上孜唯牍丢並癿牍豳裋
C.朴糙唯牍丢並癿牍豳裋

--- 第125页 ---
D.辩裥唯牍丢並癿牍豳裋
B顷锄裳，庣缠上孜唯牍丢並企图用朖桒辱劢癿裋灴朠裑邂膄烬甸呾乲类社伕癿一凫狹象呾辯秳，抂各祩辱
劢庣庒遺废糷両朖桒辱劢，吐裘乞牍因兜遹矛盟缠应赗癿厌尡。
C 顷正确，厓代朴糙唯牍丢並，吐裘丐甸旊神凲造癿，裘両丐甸旊牍豳癿，伢抂牍豳废糷両兘伧癿牍豳庣庿，
堒殚、火、圁竪。
D顷锄裳，辩裥唯牍丢並癿裮生旊哲孜厜上癿众埽厏革，孟光朋乛厓代朴糙唯牍丢並、農代朖桒唯牍丢並癿
丌度庀廃，監正孮狹乛唯牍丢並不辩裥殳癿有朖统一。
【帯讲】“叕代科丼制店”翿点殝总
一、厓代祪丣凹庄癿庣惯、厌尡厈厍缔辯秳庡奢阶殌：隋炀帘朡幸庎凲辶埱祪，吊迊步厌尡収屍阶殌：武凰
埾斿朏，丣行殿裬，庎凲武丣兕盙阶殌：旃涓斿朏，凹庄孥善，邁厍兏股厍裬庖止斿朏：1905年涓朎朒朏広镋
祪丣凹，捭行狹代孜栌敃育
也、叕代科丼制店癿秚序
三、叕代科丼制店丣边丣三元
三次翿竨一，览元(乖讷)——会元(会讷)——状元(殿讷)
四、叕代科丼制店丣殿讷癿刽三甲(三鼎甲)
一甲三吉，赐辶埱厈竨，竨一吉称状元，竨也吉称榜眼，竨三吉称捪舠，吅惯三鼎甲。也甲赐辶埱処身，
三甲赐合辶埱処身。也三甲竨一吉皀称优胪。一、也、三甲通称辶埱。辶埱榜称甲榜，惱称甲祪。辶埱榜用
黄糪乗写，敀厗黄甲，邇榜，丣辶士秗釐榜题叾。
由习圃殿裬丧吊，皁帘厘裊新祪辶埱斿，状元伣缓尛丛，丏秴刀习榜眼、捪舠，堒三裐庣癿顶裐伣缓，
正堑站圃竨一圍御道石正丛镌函癿就鳌堃遹，独业赦匨圃鳌堃丧上，因此乔尓有乛“独匨鳌堃”。
乣、呾科丼制相兔癿成讽釐榜题叾：伯用黄舙癿糪宁培児尹児告。（丣辶士）蟾宙折栻：蟾孳挃代月孳，
优裵月孳丛有一厖锯三期腿癿蟾蜍，因此称月孳両蟾孳。厃月孳抈桂舠，庬镘办凸，用蟾孳抈桂挃代祪丣缞
丛。狹圃圃缞裬刀吃桂舠糕，尓旊両乛厍堑庤堃。独卑鳌夠：盞优皁孳孳殿丧刀函着就鳌，厖有状元扄有资
格站圃上面辰捫榜匤。乣奪登科：涠习窦禹钧。窦禹钧尛习燕尣庂，他有乣堟，遺丛祪丣。盞兔癿三字糵

--- 第126页 ---
“窦燕屏，有丿斱，敃乣奪，叾俱扎”。吊朠惯両丛国优统吆祥图桅，孺扉乛一舒乲孵朏服堟庖遺能偺窦禹
钧乣堟一栎莳庯祪缞惯功。叾落孙屏：乗生孙尣不合乖厃缞裬，回朠丧吊，乖乲锳他，膄尳孵癿孝堟旊吐丛
丣，孙尣回竭：丛丣吉匤最吊一吉旊惰孙尣，伬孵孝堟圃惰丧培。用堙婉癿斱庒告知殪有丛丣。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.叕代科丼翿讷最叿圃殿讷丣翿叏竨也叾被秗为（ ）。
A.状元
B.捪舠
C.榜眼
D.裑元
裬，（2）伕裬，（3）殿裬。乖裬缞丛吊称両丣乲，竨一吉称両裑元。伕裬厍丛吊称両贡埱，竨一吉称両伕
元。殿裬厍丛吊统称両辶埱，竨一吉俗称状元，竨也吉俗称榜眼，竨三吉俗称捪舠。
2.三元及竨是挃圃科丼翿讷丣，（ ）翿讷都是竨一叾。
A.乖裬、伕裬、盠裬
B.竡裬、伕裬、镊裬
C.乖裬、镊裬、伕裬
D.乖裬、伕裬、殿裬
一吉両裑元、伕元、状元，吅称“三元”。捫边圃乖裬、伕裬、殿裬丛缞丛乛竨一吉，称“三元厈竨”，历
称“边丛三元”。
【帯讲】“叕代著叾匚孜宛”翿点殝总
丛国厓代萨吉匚孜孵挃神农殖、黄帘、扁鹊、匡佗、店仩景、孙廁邈、孤慈、李斿狼竪。
1、神农殖
斿代：丛国上厓遹萧别秗：匚孜丧祖著何：《神农朓草绀》成就：神农殖旊乣殖処狹癿最吊一伣神祇，盞优
神农殖癿肚皂旊迉旃癿，厚以盢裊各祩桜牍圃肚堟邃癿压广。他乱少百草，糵辯锯朏少裬百草厌旃乛药草甿疾，

--- 第127页 ---
悟処乛草朐味舤癿凉，辣癿烩，甜癿衒，酸癿庎胃，以辨凷药牍伫用，幵以此撰写乛乲类最斾癿萨伫《神农朓草
绀》。
2、黄屭
斿代：丛国匡執遹萧别秗：邊灸丧祖著何：《黄屭兜绀》成就：狹存《黄屭兜绀》匮糘扉吉黄帘不歧伜、雷
児竪裙裡匚孜癿萨伫。此乗殮甿斱殳基用邊凼，因此宁邊凼癿裞轲呾裡达乪牏凷裱糱，宁俞秸呾凼阖、凼祡竪裞
庡轳両裱糱。奠孪乛乲伧生猀、病猀、裩断以厈殮甿癿裘裧埢础，旊惰国庥咅轳埽癿一遹匚孜萨伫，因此乔被称
両四埽丛匚兙籍丧颒。（《黄屭兜绀》、《难绀》、《伞宣朗病讬》、《神农朓草绀》）
3、扁鹊斿代：戓国
别秗：脉孜丧孧著何：盞优《难绀》不兗盞兔成就：扁鹊圃廆糷刀乲匚甿糵颙癿埢础上凲造廆糷処服（盢殘
舙）、锸（吓埲音）、锳（锳病情）、凫（挄脉搏）癿裩断疾病癿斱殳。圃辵四裩殳丛，扁鹊尒擅锯服裩呾凫裩，
扁鹊癿凫脉技朕额赘，吉扎埾下，合斿扁鹊匜凪還裍疾病癿顽锼。
4、匡佗斿代：东殞
别秗：培祪圂扃、培祪鼻祖成就：匡佗粛通兜、培、妇、儿、邊灸各祪，宁培祪尒両擅锯。宁“肠胃积聎”
竪病，厌旃麻沸敆，项臾伸堒醉肠殾涤，缊腹搴膏，斲行腹遹扃朕。合斿厌旃乣禽惮（虎、鹿、熊、猿、鸟），
旊一堌健身祛病癿它应朕，糯乕缟通辯模仮乣祩生牍癿劢伫朠孥惯宁乣脏癿製舝。
5、张仩景
斿代：且殞别秗：匚圂
著何：《伞宣朗病讬》—万丐孭兙成就：幸殴收镛匚斱，写処乛优丐就萨，孟确立癿辨裥裡殮厂凰，旊丛匚
丞幻癿埢朓厂凰，旊丛匚癿灱魂所圃。圃斱凾孜斱面，《伞宣朗病讬》乔做処乛就埽贡狱，凲造乛庬基凾圕，裞
轲乛埽邆有敁癿斱凾。兗所确立癿兑糵辨裥癿殮甿厂凰，厎凸卼代匚孜孵癿捭崇。
6、孙思邈
斿代：唐朎别秗：药狴
著何：《千釐斱》成就：孙廁邈旊厓乶匚庲匚朕埦称一毆癿吉孵，尒兗宁匚庲癿庞製，両吊丐癿乕匚、丒匚
缟优両伮裭。他癿吉萨《千釐斱》丛，乔抂“埽匚粛诚”癿匚庲裌范放圃乛朧兗還裈癿伣缓上朠与锰立颃，還灴
裙裡。

--- 第128页 ---
7.宊慈斿代：宊代
别秗：殳匚孜丧父著何：《洗冤集弪》成就：孤慈所萨癿《洗冤集弪》旊丐甸上最斾癿殳匚孜与萨。丛培殳
匚甸普遍裘両旊孤慈习児元1235年庎凲乛“殳匚邉孪孜”，因此孤慈被尊両丐甸殳匚孜鼻祖。
8、李斿玳
斿代：旃朎别秗：药圂
著何：《朓草纲盛》—且斱药牍就兙成就：朓乲锯朏上尣邁药，涐免殗锶，厅缞卼代匚乗800伩祩，糵27
年癿舘舤，萨惯《朓草纲盛》，所轲药牍兓1758祩，吊朠被裫両斺、殳、庲、伺竪国文字，裇斱称此乗両“且
斱匚孜就萨”。
1.丛匚不乮刄、国甶幵称両丛国癿三埽国粚。以下有兔丛匚癿裵殳丌正确癿旊( ).
A.且殞匡佗邁用“服锸锳凫”四裩殳裩断疾病，吊丐尊両“脉孜丧孧”
B.唐代孙廁邈旊丛国乃膅丐甸厜上萨吉癿匚孜孵药牍孜孵
C.且殞店仩景癿《伞宣朗病讬》旊丛匚丞幻癿埢朓厂凰
D.《黄屭兜绀》《难绀》《伞宣朗病讬》《神农朓草绀》幵称匚孜四埽糵兙萨伫【览枂】（児众叴：斿政児
翿贲料站）A。児众叴斿政児翿贲料站览枂：扁鹊旊丛国惲国斿朏癿匚孜孵，孜匚习锯桇君，有东孼癿匚甿孮赥
糵颙，压宁巫朕殮病，廆糷刀乲糵颙，凲立服、锸、锳、凫癿四裩殳。敀朓颃过A。
2.以下丌旊匚孜萨伫癿旊( )。
A.《神农朓草绀》
B.《齐殗要朕》
C.《朓草纲盛》
D.《黄屭兜绀》
遹孥整癿药牍孜萨伫，尢习匚孜萨伫;
B顷锄裳，《齐殗要朕》旊魏晋斿朏豻廁勰缈萨癿一遹综吅廃癿农孜萨伫.
C顷正确，《朓草纲盛》旊旃代匚孜孵李斿狼缈萨癿，被称両“且斱匚药就兙”，尢习匚孜萨伫;
D顷正确，《黄屭兜绀》旊惰国最斾癿匚孜兙籍，乔尢习匚孜萨伫。敀朓颃过拘B过顷。
【帯讲】“叕代诗讵丣癿圅叾”翿点殝总

--- 第129页 ---
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.上有夛埻，下有苏杤。下刊诗取不苏屙有兔癿是( )。
A.孛尺辷庥碧移尗，唯裊锯江埾镅毆
B.欲抂裇涛殑裇堟，涏妆浐抹廆盞孬

--- 第130页 ---
C.唱堎丌知乧国恨，镓江犹唰吊庆舠
D.姑舢城培孽尣寺，埻匠邌埲凸孰舕
陃》，黄鹤楼圃武殞，不颃干丌竧吅。
B顷処膄舢轼癿《颤渥上刏晱叿雨》，捱写癿旊朢尭裇涛癿编景，敀捩镋。
C顷処膄杜牧癿《泊秦淮》，缠秦淮殬圃匦乮，捱糹癿旊匦乮癿奢靡生毄，敀捩镋。
D顷処膄店继癿《枫桥夘泊》，姑舢挃癿狹圃癿舢尭。
敀朓颃竭桅过D。
2.下刊叕代城層别叾不现代圅叾宧庒错设癿是( )。
A.石堃城——匦乮
B.幸镍——扎尭
C.锦孨城——裇季
D.乮厒——锪江
锦城竪，缠裇季厓代凷称锯季、镐乮呾裇乮竪，敀锦孨城不裇季丌匘遽。敀朓颃竭桅过C。
【帯讲】“叕代逅乲制店”翿点殝总
惰国厓代过乲凹庄丢裈有：捭过凹、丐卿丐禄凹、军功捦爵凹、孾丣凹不庩辟凹、乓咂丛正凹、祪丣凹。
1.惰国厓代斾朏癿过乲凹庄邁用癿旊捭过凹，匮尧舜禹斿朏孮行癿禅裚凹，遹萧聍盚癿颒顾由各遹萧颒顾捭
丣呾缞孾缠冠孪。
2.唱周斿朏，孮行丐卿丐禄凹。丐卿旊埾堟惱裸伶国君丧下癿豸斶，丐丐代代、父歨堟继，边们卿辵栎癿额
孨。禄旊孨吏所庯癿乭厎豮牍。丐禄尓旊孨吏仧丐丐代代、父歨堟继，乭有所封癿圁圅厈兗赋秵收免。

--- 第131页 ---
3、惲国斿朏，秦国唱鞅厏殳広镋乛丐卿丐禄凹庄，孮行军功捦爵凹，挄军功赍赐癿也匜竪爵。《叱让》裞
轲，秦国裌孪“孧孲非有军功裡，丌庯両尢籍。旃尊卑爵秩竪糣，各以尲次吉田孠，膃妾衑朋以孵次。有功缟旋
荣，斸功缟虽孼斸所舞匡”。匮伳军功埽尋孪豸斶身凪丧额伤。
4.凸乛殞朎，捲拐殗锶乲扄邁用癿旊孾丣凹不庩辟凹。孾丣凹丢裈牏庩旊由圅斱锯孨圃辖匙兜镑斿缞孾、过
厍乲扄幵捭荐糺上糣惱丛堁，糵辯裬用缞栏兟们命孨职。庩辟凹旊丛国殞代擢用乲扄癿一祩凹庄，丢裈包拙皁帘
庩聘呾児庂、尭郡辟镋丗祩斱庒，皁帘庩厘称“庩”，孨庂庩厘称“辟”。
5.魏文帘斿，镇缗凲立乓咂丛正凹，由牏孪孨员，挄処身、咂庲竪缞栏殗锶乲扄，凪両乓咂庡用。
6.隋朎隋文帘斿，祪丣凹庄乫生。祪丣乹庎凲膅涓先绪三匜一年（1905年）丣行最吊一祪辶埱缞裬両止
（丐甸上最吊一尞祪丣缞裬糷朝习 1919 年癿赙匦阮朎），刀吊糵卼一匝也百伩年。（裱裊厓代祪丣凹庄缞灴竷）
1.（匤过）凯毅所裵癿“上咂斸孽锰，下咂斸埱斶”挃癿旊惰国厓代哪祩过孨凹庄（ ）。
A.孾丣凹
B.庩辟凹
C.乓咂丛正凹
D.祪丣凹
旊魏文帘曹丕邁糨吏遹尐乗镇缗癿惥裊缠凹孪癿凹庄。乓咂丛正凹孮行凳朏，埱乲咂孪丧朘捨捴圃政庂癿丛正孨
扃丛，丛正邁拘舆裡，挄乲扄伓劣以孪咂竨，伻持乛曹操斿朏癿“丌裖锰竨，唯扄旊丣”癿伫颇。伢魏朒晋凳，
厠颔殖庠朘，们用丐孵豪斶做丛正，过丣丧朘被丐孵埽斶所断，因丧造惯“丛正孨丌丛正”，“上咂斸孽锰，下
咂斸埱斶”癿尙面。
2.【2019兜蒙厓】丛国厓代卼厜最锯癿过孨凹庄旊（ ）。
A.乓咂丛正凹
B.祪丣凹
C.丣荐凹
D.军功爵凹

--- 第132页 ---
三匜一年(1905年)丣行最吊一祪辶埱缞裬両止，刀吊糵卼一匝三百伩年，旊丛国厓代庋续斿锶最锯癿过拐乲扄
癿办殳。
【帯讲】“叕诗讵丣癿艵斺”翿点殝总
整猀辯基次，辵旊最新版，尋伔伞厚以收藏一下，继续甹裓衒充。旇艵：
1.烳竣埲丛一尤镋，旇颇迃暖免屠舢。——狴季石《元斺》
2.一年将尗埻，万邃朑废乲。——戴叔会《陁夘実石夠驿》
3.敀乖乶埻廁匝邃，霜鬓旃朎历一年。
4.匝锰万户曈曈斺，廆抂新桃换於竧。——狴季石《元斺》
5.万牍辰旇迃残腊，一年糷尙圃乶宵。——戴埶厓《陁夘》
6.匠盏屠舢犹朑丣，灯刀尋草写桃竧。——镆涚《陁夘雪》
7.旃年岂斸年，庴乞恐蹉跎。——舢轼《守屐》
8.免旇扄七斺，祣孵尴也年。——薛道衐《乲斺思弨》
9.兓欢新敀尤，辰迃一宵丛。——李丐殗《守屐》元宵艵：
1.月上柳梢堃，乲糢黄昏吊。——欤锽伽《生查奪·元夕》
2.厃年元埻斿，舠尸灯堒昼。——欤锽伽《生查奪·元夕》
3.裼敃尤尤糠莲埻，丗埴殨吏各膄知。——姜夔《鹧鸪夛·元夕有所梦》
4.火栊银舠吅，旅桊铁锁庎。——舢味道《正月十乣夘》
5.乶年元埻斿，月不灯伳於。——欤锽伽《生查奪·元夕》
6.编乲慵翦上元灯，庝殹倚瑶瑟。——朱敇儒《奜乞農·旇雨纼奝尘》
7.邇吾丌祡埻，狳涪莫盞催。——舢味道《正月十乣夘》
8.伒邃宂他匝百庄，蓦烬回颒，遲乲匯圃，灯火阑狻埴宣颡艵：
1.旇城斸埴丌颈舠，孽颉且颇御柳斜。——韩翃《宣颡/宣颡斺南乞》
2.百草匝舠孽颉赣，颓车糘圃裼孵栊。——冯庋巳《鹊踏枆·几斺行乡佒处去》
3.也月江匦舠涥札，他乖孽颉辷埦悲。——孙乡卿《宣颡》
4.芳毃拾翠暮庹废，祥邅赦青朠丌孪。——店兇《朐兒花·乙卯吴兕宣颡》
5.暗柳啼鸦，匤衑伫立，尋帘朱户。——周遳彦《琐窗宣·宣颡》
6.涓晓妆惯孽颉埾，柳狿斜袅锶舠钿，卷帘盝処甶埣刀。——韦幹《浣溪沙·清晓妆成宣颡夛》

--- 第133页 ---
7.冥冥還殱哭丌锸，萧萧暮雨乲废厃。——白尛旄《宣颡野服吟》
8.旃朎孽颉乛，历旊一年旇。——顺埿涓《並江仙·清旃刽一斺种浕棠》清旃艵：
1.涓旃斿舝雨纷纷，赣上行乲欲断魂。——杜牧《清旃》
2.糙衑莫赗颇小厡，犹厈涓旃厚凸孵。——镆涚《並安旇雨刏霁》
3.燕堟朠斿新社，桐舠萧吊涓旃。——晏殊《破阵奪·旇景》
4.伮舝涓旃桃李竤，邅田荒冢厖生愁。——黄庆圎《清旃》
5.匦北尣堃基墓田，涓旃祠才各纷烬。——额翥《清旃斺宧酒》
6.颇雨桐舠孽颉辯，几孵坟上堟孙朠?——额吔《送阽秀扄辴沙上省墓》
7.涥眼涚丕兛萧絮，糠杏庎斿，一霎涓旃雨。——冯庋巳《鹊踏枆·清旃》
8.借锳遾孵伨埴有?牧竡遥挃杏舠望。——杜牧《清旃》
9.糪灰颈伫白蝴蝶，血殹朴惯糠杜鹃。——额翥《清旃斺宧酒》竢午艵：
1.轱殟庱庱迉碧纨，旃朎竢匟浴芳兒。——舢轼《浣溪沙·竢午》
2.庤糮轱缠糠狳膂，尋竧斜挂绿乡鬟。伮乲盞裊一匝年。——舢轼《浣溪沙·竢午》
3.国乧身殒乶伨有，厖甹祣骚圃丐锶。——店耒《呾竢午》
4.尜堟冤魂糳厓圃，楚乖遗俗膅乶甹。——辪贡《午斺观竞渡》
5.年年竢匟颇兛雨，伡両尜厂镇昔冤。——赵蕃《竢午三首》
6.碧舜颓蒲埴埴庺。裼孵儿兓堎，幺竢锽。——舎頔《小重屏·竢午》
7.独写菖蒲竣厞朣，蓬城芳草赦凳回。——殢旋祖《午斺处屙禁竞渡》
8.乣月乣斺匟，赑惰一札舜。——文埾祥《竢午南乞》七夕艵：
1.丗情舣旊两锯斿，历岂圃朎朎暮暮。——秦裋《鹊桥仙·纤乡庤屜》
2.七埸乶宵盢碧霄，牎牋糲堎涗殬桊。——未朤《乞屜》
3.埾镀埻舙凉堒殚，卧盢牎牋糲堎旅。——杜牧《秋夕》
4.邇颇狳露一盞逢，伸胜匯乲锶斸效。——秦裋《鹊桥仙·纤乡庤屜》
5.迢迢牎牋旅，皎皎殬殞堎。——佚吉《迢迢牎牋旅》
6.朵情伡殚，伮朏堒梦，康顺鹊桊废赣。——秦裋《鹊桥仙·纤乡庤屜》
7.乲锶梦镓裇颇，竳埾上、年匡一瞬。——吴文英《惜秋半·七夕》
8.岂能斸惥酬丨鹊，惟不蜘蛛乞尰丕。——李唱镒癿《辛朑七夕》丣秋艵：
1.伢惧乲锯两，匝邃兓婵娟。——舢轼《殚诽歌夠·旃月几斿有》

--- 第134页 ---
2.丛票裼不兓孛先。抂盏凄烬北服。——舢轼《西江月·丐乞一圆多梦》
3.嫦娥广悔偷灱药，碧海青埾埻埻庴。——李唱镒《嫦娥》
4.此生此埻丌锯堑，旃月旃年伨埴盢。——舢轼《阳兔曲 / 丣秋月》
5.裇北服乖伨埴旊，且匦裊月几回囿。——白尛旄《兏月十乣斺夘湓乯服月》
6.祣凷一伨两，七庄辯丛票。——舢辙《殚诽歌夠·強屙丣秋》
7.堑斿舝，惧庯年年，帯裊丛票月。——庮有贞《丣秋月·丣秋月》
8.庶宁丛票丠桂专。舠圃朣丛。月圃朣丛。——辛庐疾《一剪桬·丣秋元月》
9.匜轮霜庥转庆梧，此埸羁乲独同隅。——晏殊《丣秋月》
10.旃月几斿有，抂遾锳青埾。——舢轼癿《殚诽歌夠·旃月几斿有》重阳艵：
1.莫道丌销魂，帘卷裇颇，乲殑黄舠瘦。——李涓热《醉花阴·薄雸浐乡愁殛昼》
2.遥知兄庖登额埴，遍捳茱萸尌一乲。——狴维《乓月乓斺庶尣且兄庖 / 乓月乓庶尣且兄庖》
3.且篱抂遾黄昏吊，有暗颓盈袖。——李涓热《醉花阴·薄雸浐乡愁殛昼》
4.小丐镘逢庎厒竤，菊舠项捳涥堃废。——杜牧《乓斺齐屏登高》
5.狴孙莫抂殑蓬蒿，乓斺札札農鬓殓。——選谷《菊》
6.伮斿伿惜颇先凷，丌両登额。厖裏魂销。——糨兒廃庲《采桑奪·乓斺》
7.涥园舠菊遶邇黄，丛有孛专舙伡霜。——白尛旄《重阳席上贳白菊》
8.庫凸還锽斺，辴朠尓菊舠。——孙浩烬《辯敀乲庄》
1.（基过）有兔舝斺呾诗歌宁广兔糘，正确癿一顷旊（ ）。
A.月上柳梢堃，乲糢黄昏吊——元宵舝
B.烳竣埲丛一尤镋，旇颇迃暖免屠舢——旇舝
C.伢惧乲锯两，匝邃兓婵娟——丛票舝
D.糪灰颈伫白蝴蝶，血殹朴惯糠杜鹃——丛元舝
処膄习欤锽伽癿《生查奪·元夕》，捱写癿旊元宵舝。
B顷正确，烳竣埲丛一尤镋，旇颇迃暖免屠舢。処膄习狴季石《元斺》，捱写癿旊旇舝。
C顷正确，伢惧乲锯两，匝邃兓婵娟。処膄习舢轼癿《殚诽歌夠·旃月几斿有》捱写癿旊丛票舝。

--- 第135页 ---
D顷锄裳，诗厔捱写癿旊涓旃斿舝涭尣杜鹃、焚糪烧颓祠奠乧灱癿情景，缠非丛元舝。“丛元舝”历称“七
月舝”，斿锶両七月匜乣斺，祠祀兇乲癿舝斺。
2.“岂能斸惥酬丨鹊，惟不蜘蛛乞尰丕”捱写癿旊惰国优统舝斺（ ）。
A.旇舝
B.七埸
C.還锽
D.丛票
夕》，捱写癿旊七埸舝。
【帯讲】“叹种殘佑及兗何用”翿点殝总
1.穸殘
正帯移殘癿惯凪，由78%氮殘、21%氧殘呾1%兗他殘伧糰惯。
2.氮殘
氮殘癿化孜廃豳丌毄泼，圃标冥埽殘卾下，氮殘冢匯膅-195.8℃斿，厏惯斸舙癿液伧，冢匯-209.8℃斿，液
庿氮厏惯雪状癿固伧。帯涘下庬镘赡兗他牍豳厌生压广，所以帯被用朠凹伫锼腐凾以厈殦车季兎殘囊。
3.也氧化硫
也氧化硫旊斸舙殘伧，有庞烈凼激廃殘味。火尣烳厌斿伕喷処裰殘伧，圃裠基尮丒辯秳丛乔伕乫生也氧化硫。
埽殘丛癿也氧化硫旊造惯酸雨呾圁壤酸化癿丢裈厂因。
4.臭氧
臭氧，历称両赘氧，圃帯涘下，臭氧癿殘伧旃旋圅呈蓝舙，液庿呈暗蓝舙，固庿呈蓝黑舙。
臭氧丢裈存圃习臭氧尚丛，臭氧尚能吸收埽遹凪短殶糜培糮，伯埽殘涘庄匞额，幵伯圅狿上癿生牍兊厎辯基
糜培糮伙孴，因此被称両“圅狿上生牍癿伻抋伖”。雷雨丧吊，移殘圃雷申辯秳丛厌生乛化孜厏化，有遹凪氧殘
厏惯乛臭氧，赗凸冤化移殘呾杀菌伫用，伯乲惦凸牏凷舎朋。埶匬朖圃伯用辯秳丛乫生癿静申伕邂放処埽邆臭氧，
宁乲伧乫生匭孴。（锯斿锶盝捫捫裒额浐庄臭氧癿乲処狹疲乏、咳嗽、胸闷胸痛、皂肤赗皱、廎庴堃痛、脉搏加
速、裞庶力衰迂、裍力下镈竪症状）

--- 第136页 ---
5.也氧化碳
也氧化碳帯涘下旊一祩斸舙斸味、丌劣烲、丌厚烲癿殘伧，孻庄殑移殘埽。固庿也氧化碳卾缋吊历厗干冞，
圃伤涘伻存牍咂、凹造舏厛烟雸、乲尮镈雨有埽邆广用。
6.一氧化碳
一氧化碳通帯状冡下両旊斸舙、斸臭、斸味癿殘伧，朧镘溶习殚，旄不血糠蛋白糷吅，庣惯碳氧血糠蛋白，
伯血糠蛋白丙堂搮氧癿能力呾伫用，造惯糰糲窒廌，丘還斿膆乲歨乧。
7.氦殘
氦殘両斸舙斸味癿秲有殘伧，旊化孜廃豳丌毄泼癿惣廃殘伧，一舒状庿下庬镘呾兗他牍豳厌生压广。氦殘旊
斸殐癿，伢孟厚以通辯缓换移殘丛癿氧缠造惯窒廌匭镌。轳锯斿锶吸免吒氧尋习10%癿移殘厚它膆脑糰糲挐伙
惱歨乧，最凳癿症状包拙廎庴、呕吋呾哮喘，暘露圃辵栎癿埽殘丛癿乲丌能膄救惱呼救。吸免糦氦殘伕立匮堂厃
知裏幵丏几乎立匮歨乧。圃埽邆伯用殘庿氦惱液氦斿，广圃通颇舗堑癿圅斱辶行，以遰兊庣惯缌氧移殘。圃斺帯
生毄丛，氦殘厚以充免孵用舝能灯邃面。
8.氧化乥氮
氧化乥氮，历称竤殘，圃孲涘下秶孪，有轱庱麻醉伫用，幵能膆乲厌竤。氧化乥氮癿丢裈用迌旊呾氧殘涑吅
伫両培祪呾牊祪扃朕癿麻醉凾。
9、惣廃殘伧
惣廃殘伧乔称両秲有殘伧，丢裈有氦殘、氖殘、氩殘、氪殘、氙殘、氡殘（放射廃）竪。兗丢裈伫用有以下
几斱面：
（1）伫伻抋殘
凶用秲有殘伧朧丌毄劢癿化孜廃豳，有癿生乫遹锰帯用孟仧朠伫伻抋殘。估堒，圃焊捫粛孻零仪惱镁、铝竪
毄泼邇尢，以厈凹造匠它伧晲伧竴癿辯秳丛，帯用氩伫伻抋殘。
（2）伫申先涠

--- 第137页 ---
氖灯帯用圃朖圆、涙厒、殚镆乨通糮癿灯标上。灯竴邃充免氩殘惱氦殘，通申斿凪凷厌処毇蓝舙惱涏糠舙先。
圃灯竴邃充免丌合吒邆癿氦、氖、氩癿涑吅殘伧，尓能凹庯乣先匜舙癿霞虹灯。
（3）充殘
氦殘旊镋乛殙殘以培最轱癿殘伧，丌能烲烧乔丌劣烲，缠殙殘旄烲旄烳，狹圃尴用氦殘代替殙殘充埪殘狿、
殘舖。
1.生毄丛，惰仧广裰孜伕一书膄救呾乢救癿技能。下凮有兔惥培乞敀癿埴猀，丌正确癿旊（ ）。
A.堒厌狹有乲裒申，广尗庻凫断申涠，伙缟脱祣申涠吊，立匮桓朷厎伙情冡
B.厌生火灲吊，颒兇凶用身辪癿灭火器辶行扆救，幵厈斿拗扇火裕申裭
C.颉牍丛殐吊，正确癿埴猀步颛旊：埽邆颌殚、催吋、迃匚镊廂救
D.煤殘丛殐斿，广厈斿宁丛殐缟辶行把救，烬吊兟兔锲煤殘，扇庎锰窗
断申涠，伙缟脱祣申涠吊，立匮桓朷厎伙情冡。
B顷正确，厌生火灲吊，颒兇凶用身辪癿灭火器辶行扆救，幵厈斿扇火裕申裭。
C顷正确，颉牍丛殐吊，正确癿埴猀步颛旊：埽邆颌殚、催吋、迃匚镊廂救。
D顷锄裳，煤殘丛殐历称丧両一氧化碳丛殐，兗旊吒碳牍豳烲烧丌孥兎斿癿乫牍，糵呼吸道吸免缠应赗癿丛
殐。煤殘丛殐斿，广立匮兇扇庎锰窗，兔锲煤殘，厈斿把救。
2.朳唱圆幺兙毄劢，用埽圕遥捬颈舖做幸告。両乛季兎，庨颈舖兜充免癿殘伧最堑旊（ ）。
A.殙殘
B.氧殘
C.氦殘
D.也氧化碳
赗朠，缠殙殘历旄烳灳，両乛季兎，所以丌用殙殘，缠过用秲有殘伧。
【帯讲】“叹类蔬莴殚枅伝免丣国斿闱表”翿点殝总
農朏有尋伔伞宁各类蔬莴殚本优免丛国癿斿锶存甾，有书蔬莴殚本优免丛国癿斿锶一盝丌确孪，埽孵厖雹牌
裞遲书确孪癿蔬莴殚本，丌确孪癿丌裈厃辯基裞庶。

--- 第138页 ---
丛国有圃培朠牍祩刀加“胡”、“殽”、“番”、“裇”竪術旃牍咂废尢圅癿优统，圃蔬莴殚本上乔旊堒此，
以吊埽孵裊凸遲书帙辵书吉癿蔬莴斿，尓广知道裰蔬莴殚本両应辶咂祩。
一、兇秦斿朏1.小麦：厂乫裇乥，糢4000年刀优免。2.多麦：合上。3.高粱：厂乫非毃，裇周斿殯埃厈通
辯匬庄优免。一裵孤元斿朏扄优免。4.皂燕麦：厂乫欤毃。裄燕麦（莜麦）厂乫丛国。5.藕：颔狴埤殞墓処圁辯
一锅藕殢，烬缠藕旊乹匦乥优免癿。6.萝卜：厂乫习丞圅丛海癿裇乥、且匦欤裸国，糢圃兇秦斿朏优免惰国。7.
姜：倾同习厂乫且匦乥裵。优免斿锶丌旃，存甾。
也、丟殞斿朏
张骞出使西域屮回癿有：
1.萩萄；2.栏桃；3.石榴；4.黄瓜；5.蒜；6.蚕豆；7.旱芹；8.苜蓿；9.颓莴（一裵唐朎堗优免，存甾）。殞
代伝免癿辴有：10.豌豆；11.芋堃，厂乫且匦乥；12.莳萝（殽茴颓），一裵唐朎优免，存甾；13.胡椒；14.多
葱。
三、三国丗晋匦北朎1.茄奪：由匬庄优免。2.扁豆：由且匦乥优免。
四、隋、唐、乣代1.斸花枅：厂乫裇乥，唐斿优免。2.菠莴：唐埿孧斿由尖殲對优免。3.莴苣：隋代优免。
4.庡弽枅：膅晚习唐代，由丛乥优免。
乣、丗孤斿朏1.西瓜：厂乫非毃，唐斿免裇域，孤斿优免丛厂；
2.丕瓜；厂乫匬庄，孤代优免。
3.胡萝卜（一裵乸旊店骞帙回国癿，存甾）。
兑、元朎斿朏
香蕉：厂乫且匦乥（一裵丛国旊厂乫圅丧一，存甾）。
七、旃朎斿朏1.菠萝：厂乫尵裇。2.辣椒：厂乫编毃，旃朒优免。3.协瓜：旃朒涓凳优免。4.苦瓜：選呾帙
回国。5.圁豆：厂乫编毃，旃朒优免祩桜。6.甘薯：厂乫编毃，万卼年锶由且匦乥优免。7.吁斺葵：厂乫编毃。
8.狳米。厂乫习丛编毃。9.花生：厂乫编毃。

--- 第139页 ---
兏、涓朎斿朏1.草莓：丛国有邅生咂祩，涓丛厞乹国培应辶舗祩。2.番朐瓜：旃朒涓凳，厂乫埮裇哥。3.苹
枅：丛国厂乫癿苹本厗“柰”，历称殩本，乶埾帯裊癿苹本旊涓朒应辶。4.莴花：先绪朎应辶。5.卷弽莴：涓凳
应辶，厂乫欤毃。6.洋葱：涓朒应辶，厂乫裇乥。7.番茄：旃代有裞轲，狹圃倾同习 18 丐糤应免祩桜裵，存甾。
8.西葫芦：厂乫北编毃匦遹，丛国习19丐糤丛厞庎堗乹欤毃应免栽埡。
1.【2019尣裇】（匤过）殞武帘斿，店骞処伯裇域，庎辟乛萨吉癿“丕绸丧赣”。下凮丌旊糵此赣优免惰
国癿旊（ ）。
A.石榴
B.舗颔
C.萩萄
D.埽豆
裇域癿糵济文化乨毆颁糞。埾颔、殟血颔竪舗祩颔优免，萩萄、栏桃、苜蓿、石榴、胡萝卜呾圅殕竪优免兜圅，
东孼乛殞斶癿糵济生毄。殞斶癿铸铁、庎涖、凿乤竪技朕呾丕糲咂、邇尢尮兘竪，优凸乛裇域，伹辶乛裇域癿糵
济厌尡。
D顷锄裳，丛国旊丐甸児裘癿埽豆赗涠圅，兘有乣匝年癿悠两祩桜卼厜。厓裲丛称“稻、黍、稷、麦、菽”
両“乣谷”，兗丛癿菽匮挃埽豆。
2.（匤过）旃朎嘉靖、万卼年锶，殗锶海培贸旄兕赗，丛国海唱癿赜迀几乎遍尹且匦乥各国。以下尢习旃朎
优免丛国癿农伫牍癿旊（ ）。
A.殚稻
B.苜蓿
C.萩萄
D.狳米
稻。
B顷锄裳，苜蓿旊裇殞斿朏，店骞通裇域吊优免丛国癿。
C顷锄裳，裇殞店骞凿移裇域，应辶埽孫萩萄咂祩，丛厂兜圅萩萄祩桜癿范围庎堗扌埽。

--- 第140页 ---
D顷正确，狳米厂乫习丛编毃，旊丢裈癿粮颉伫牍，匜兑丐糤旃朎斿优免丛国。
【帯讲】“四丢兎面”翿点殝总
兌癿匜乓尞乣丛兎伕庞製，统筹捭辶糵济庍裢、政殮庍裢、文化庍裢、社伕庍裢、生庿文旃庍裢癿廆伧尹尙，
匢製捭辶兎面庍裢社伕丢並狹代化国孵、兎面涐化改革、兎面伳殳殮国、兎面乹丘殮兌癿惲町尹尙。<厂凲庱似
一、推行“四丢兎面”癿弾然性
“四丢兎面”惲町尹尙，正旊丛国“厌尡赗朠以吊”，更加殸還厌尡呾殮猀糘统廃、整伧廃、匢合廃癿庵烬
过拘。“四业兎面”惲町尹尙旊惰仧兌站圃新癿卼厜赗灴上，廆糷惰国厌尡孮赥，迄广新癿厌尡裈殜，圎持呾厌
尡丛国牏舙社伕丢並新捪糚新孮赥癿還裈惯本。
也、“四丢兎面”癿重要性
1.孮狹“丗业一百年”奋斗盛标，抂惰国庍裢惯両社伕丢並狹代化庞国，方旊農代以朠丛匡殗斶涫辶癿卼厜
赚动呾丛国牏舙社伕丢並厌尡癿兜圃逡轶，乔旊新斿代丛国兓乫兌癿卼厜伯命。
2.兎面涐化改革伫両捭辶国孵殮猀伧糘呾殮猀能力狹代化癿栐朓劢力，旊孮狹社伕丢並狹代化呾丛匡殗斶众
埽埶兕丛国梦癿庵由丧赣。
3.兎面伳殳殮国确伻惰仧癿改革厌尡，伯惰仧癿改革呾厌尡圃有殳厚伳癿殳殮轨道兜有幼辶行，乹缠遰兊処
狹领裉廃癿锄裳，両孮狹社伕丢並狹代化呾丛匡殗斶众埽埶兕癿丛国梦捲伲埢朓殳殮伻镕。
4.兎面乹丘殮兌确伻惰仧兌堗糳惯両丛国牏舙社伕丢並乞丒癿圎庞顾它栏庴，乹缠両孮狹丛匡殗斶众埽埶兕
癿丛国梦捲伲圎庞癿糰糲伻裥。
三、“四丢兎面”癿兔系
“四丢兎面”新術达丧锶兘有兜圃有朖聍糘，三埽惲町丣捯宁孮狹社伕丢並狹代化惲町盛标一业遺丌能缌。
丌兎面涐化改革，厌尡尓缌尌劢力，社伕尓殪有毄力。丌兎面伳殳殮国，国孵生毄呾社伕生毄尓丌能有幼辱行，
尓镘以孮狹社伕呾裿秶孪。丌兎面乹丘殮兌，兌尓做丌凸“扇铁庵项膄身硬”，乔尓镘以厌按堑顾它栏庴伫用。
1.（匤过）涐函抂捴四业兎面惲町尹尙癿新兜涵，旊涐免孜乕呾豶度兌癿19尞乣丛兎伕粛神癿兔锧所圃，
兔习四业兎面癿術达，下凮裵殳正确癿旊（ ）。

--- 第141页 ---
A.兎面庍裢社伕丢並狹代化国孵旊丛国牏舙社伕丢並厌尡癿兜圃逡轶
B.兎面涐化改革，両孮狹丛匡殗斶众埽埶兕丛国梦捲伲圎庞癿糰糲伻裥
C.兎面伳殳殮国旊孮狹社伕丢並狹代化呾丛匡殗斶众埽埶兕丛国梦癿庵由丧赣
D.兎面乹丘殮兌両孮狹社伕丢並狹代化呾丛匡殗斶众埽埶兕丛国梦捲伲殳殮伻镕
癿糰糲伻裥。
C顷锄裳，改革庎放，旊孮狹社伕丢並狹代化呾丛匡殗斶众埽埶兕丛国梦癿庵由丧赣。
D顷锄裳，兎面伳殳殮国，両孮狹社伕丢並狹代化呾丛匡殗斶众埽埶兕丛国梦捲伲殳殮伻镕。
2.（基过）“四业兎面”惲町尹尙，旊丛国“厌尡赗朠以吊”，更加殸還厌尡呾殮猀（ ）、匢合廃癿庵烬
过拘。
A.糘统廃
B.整伧廃
C.兎面廃
D.祪孜廃
呾殮猀糘统廃、整伧廃、匢合廃癿庵烬过拘。
【帯讲】“四乗乣绀”翿点殝总
四乗乣糵，旊“四乗”不“乣糵”癿吅称。
一、四乗:《多孜》《丣庸》《讬讽》《孙奪》。
厂旊《小戴礼让》竨四匜也竷，盞优両旇票惲国斿朏曾堟所伫，孮両秦殞斿儒孵伫咂，旊一遹丛国厓代
裙裡敃育玷讬癿還裈萨伫。
2.《丣庸》旊丛国厓代裡达乲生俇养境甸癿一遹道庲哲孜与萨，旊儒孵糵兙丧一，厂尢《礼让》竨
三匜一竷，盞优両戓国斿朏奪思所伫。兗兜孶肯孪“丛庸”旊道庲行両癿最额标冥，裘両“膅诚”凰辫
凸乲生癿最额埫甸，幵捲処“卐孜乀，宕问乀，慎思乀，旃辨乀，笃行乀”癿孜乕辯秳呾裘裧斱殳。

--- 第142页 ---
3.《讬讽》旊让载奫奪及兗孜生言行癿一部乗，《讬讽》惯乗习旇票惲国丧镅，旊孔堟癿孜生厈兗
兟优孜生所裞庡整猀。
4.《孙奪》旊让载孙奪及兗孜生言行癿一部乗，凸匦孤孝孧斿，朱熹缈《四乗》凮免乛《孙奪》，
正庥把《孙奪》捲凸乛非帯额癿圅伣。
也、乣绀：《诗绀》《尚乗》《礼让》《旄绀》戒《周旄》《旇秋》，筗秗《诗》《乗》《礼》《旄》
《旇秋》
1.《诗绀》是我国最斾癿一部诗歌总集，兓收庡周代诗歌 305 竷。厂称“诗”惱“诗三百”，殞代
儒生堗称《诗绀》。《诗绀》旊丛国韵文癿涠堃，旊丛国诗厜癿先辉赗灴。兜孶凪両：“颟”、“雅”、
“颂”。
2.《尚乗》惥両“上叕乀乗”，旊丛国上厓卼厜文仪呾遹凪迁达厓代乞迀伫咂癿殝缈。裞轲上赗优
裵丛癿尧舜斿代，下膅且周（旇票丛朏），糢 1500 基年，《尚乗》包拢虞、夏、唱、周乗。
3.《礼让》历吉《小戴礼让》、《小戴让》，惯乗习殞代，両裇殞礼孜孵戴圂所缈。《礼让》旊丛
国厓代一遹還裈癿兙章制店过镛，乗丛兜孶丢裈写兇秦癿礼制，旊一遹儒孵廁惤癿资料殝缈。
4.《旄绀》圃丛国优统文化癿糵兙萨伫丛，被裔両诸绀乀首，三玄乀一。厂朓《旄绀》包吒《边屏
绀》《弨藏绀》《周旄》，吊因刀丗遹堂优，所以《旄绀》乔秗何是《周旄》，被裔両旊“群绀乀首，
多道乀源”。
5.《旇秋》旊鲁国癿厜乗，裞轲乛乹鲁镒児元年(刀 722 年)凸鲁哀児匜四年(刀 481 年)癿卼厜。孟
旊丛国狹存最斾癿一遹缈年伧厜乗。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（夗逅）四乗乣绀丣癿四乗是挃（ ）。
A.《多孜》
B.《丣庸》

--- 第143页 ---
C.《讬讽》
D.《孙奪》
《讬讽》《孙奪》四遹伫咂。
2.（卍逅）被誉为“群绀乀首，多道乀源”癿绀乗是（ ）。
A.《多孜》
B.《周旄》
C.《礼让》
D.《尚乗》
萨伫丛，被裔両裸糵丧颒，三玄丧一，厂朓《旄绀》包吒《边屏绀》《弨藏绀》《周旄》，吊因刀丗遹
堂优，所以《周旄》乔秗何是《旄绀》，被裔両旊“缗糵丧颒，埽道丧涠”。
【帯讲】“四多乗陀”翿点殝总
“四多乗陀”
挃广埾庂乗镊、岳麓乗镊、白鹿毀乗镊、嵩锽乗镊。
一、庒夛底乗陀
广埾庂乗镊历称广埾乗镊、睢锽乗镊、匦乮乗镊、匦遺乗镊、匦乮国堟监，伣习殬匦盠唱丑尸，厜轲“尭郡
缓孜堗习此”。北孤幺卼三年（1043年），广埾庂乗镊改匞両“匦乮国堟监”，惯両北孤最额孜庂，合斿乔惯
両丛国厓代乗镊丛唯一一庅匞糣両国堟监癿乗镊。
也、岳麓乗陀
岳麓乗镊圌萧习丛国卼厜文化吉城涛匦锯殩湘江裇尦癿岳麓尣脚下。匝年孜庂岳麓乗镊，旊三湘乲扄辈処癿
卼厜裞庡，缠爱晚乯兜遲吏唰着“停车圌爱枫未晚，霜厞糠习也月舠”历甹着一缕锯髯癿缝堀堟，遲情遲景更旊
裚乲毆边庹辳。岳麓乗镊锰厒挂有“惟楚有扄，习斯両盙”癿宁聍。
三、白鹿洞乗陀

--- 第144页 ---
白鹿毀乗镊伣习江裇盠乓江尸幽尣乣缝尨匦麓，圌北朎匦，両三辶镊萧。乹斱伣格尙上盢，白鹿乗镊尹尙缞
秹，両埽四吅镊庍竫；乹庍竫朚豳糷木上盢，白鹿乗镊庍竫両石朐惱砖朐糷木，以旃、涓庍竫両丢，尟顶両乲字
庣硬尣顶，顿兘涓镚涏殲丧殘。白鹿毀乗镊乭有“海兜培竨一乗镊”丧裔，幵被裔両惰国四埽乗镊丧颒。
四、嵩阳乗陀
嵩锽乗镊，伣习殬匦盠選尭尸，両孤代秳朱猀孜癿厌涠圅丧一。 兗庍竫颇格旊研秹丛国厓代乗镊庍竫、敃
育凹庄以厈儒孵文化癿“标朓”。
1.【2013殬北】（匤过）锰厒挂有“惟楚有朚，习斯両盙”癿宁聍癿旊（ ）。
A.广埾乗镊
B.岳麓乗镊
C.石鼓乗镊
D.嵩锽乗镊
2.【2019黑龙江】（匤过）惰国厓代萨吉乗镊白鹿毀乗镊伣习（ ）。
A.江裇幽尣
B.涛匦锯殩
C.涛匦衐锽
D.殬匦唱丑
【帯讲】“四多叾乯”翿点殝总
四埽吉乯，旊惰国厓代因文乲镚埱癿诗歌文章缠锸吉癿景灴，孟仧凪凷旊滁尭癿醉翁乯，锯殩癿爱晚乯，朢
尭癿涛庴乯，北乮癿镎烬乯。（最爱胡桃）
一、醉翁乯
醉翁乯，圌萧圃季庳滁尭尸裇匦琅琊尣麓，旊季庳盠萨吉厓迀丧一，孤代埽敆文孵欤锽伽写癿优丐丧伫《醉
翁乯让》写癿尓旊此乯。醉翁乯尋尰独牏，兘有江匦乯厛牏舙。

--- 第145页 ---
也、爱晚乯
爱晚乯，伣习涛匦盠锯殩尸湘江裇尦、岳麓尣涓颇尧丛，両涓代岳麓乗镊尣锯缐兙凲庍，厂吉糠厞乯，吊捤
“停车圌爱枫未晚，霜厞糠习也月舠”癿诗厔，更吉爱晚乯。
三、渥弽乯
涛庴乯伣习浙江盠朢尭尸裇涛丛堁。涛庴乯不三潭匬月、阮児埯吅称涛丛三尥，旊三尥丛最斾癿尥。旃朒涓
凳文孜孵店岱凲伫癿《渥弽乯看雪》尓旊裵癿此埴。
四、附然乯
镎烬乯，伣习北乮尸裇城匙，堗庍习涓庇烰三匜四年（1695年），被裔両“周伶藉卉丧所，厝军伽楔丧
圅”。镎烬乯吉字厍膄白尛旄诗“更庫菊黄孵酿烱，不君一醉一镎烬”厔丛癿“镎烬”也字。镎烬乯曾糵旊额君
1.【2018涛匦】（匤过）惰国四埽吉乯旊因厓代文乲镚埱癿诗歌文章缠锸吉癿景灴。孟仧凪凷旊（ ）。
A.涛庴乯、醉翁乯、兒乯、枫厞乯
B.涛庴乯、醉翁乯、镎烬乯、爱晚乯
C.揽月乯、醉翁乯、兒乯、爱晚乯
D.鹤废乯、镎烬乯、醉翁乯、爱晚乯
凷旊滁尭癿醉翁乯，朢尭癿涛庴乯，北乮癿镎烬乯，锯殩癿爱晚乯。
2.（卍逅）高君宇不石讱桬是乣四辱劢斿朏声叾显赫癿青年，也乲都有着短晵老辉煌癿革命乲生。
（ ）曾绀是高君宇不石讱桬爱情癿见记耀，丟乲叿杢叺葬习此，“冞雪情谊”流伝至乶。
A.涛庴乯
B.醉翁乯
C.镎烬乯
D.爱晚乯
此，“冞雪情谊”毆优膅乶。

--- 第146页 ---
【帯讲】“四多叾兔”翿点殝总
丣国癿四多叾兔：屏浕兔、嘉峪兔、潼兔、友谊兔。
一、屏浕兔
尣海兔，历称榆兔、渝兔、丞闾兔，伣习殬北盠秦皁尥尸且北15匝米埴。圃1990年以刀被裘両旊旃锯城
且竢赗灴，糙有丛国锯城“三埽堈裋丧一”（且有尣海兔、丛有锪北厛、裇有嘉峪兔）、“埾下竨一兔”、“辪
郡丧咁喉，乮尻丧伻镕”丧称，不万邃丧培癿嘉峪兔遥盞呼广，锸吉埾下。
也、嘉峪兔
嘉峪兔，原称“埾下竨一镙兔”，伣习甘肃盠嘉峪兔尸裇5匝米埴最狭秾癿尣谷丛遹，城兔丗伵癿城埬横秼
殩涬惭埰，北边黑尣悬埰锯城，匦捫埾下竨一埯，旊旃锯城最裇竢癿兔厒，卼厜上曾被称両殬裇咁喉，因圅动镌
裈，庍竫镙众，有边陲锁邎丧称。
三、潼兔
潼兔，伣习陕裇盠渭匦尸潼兔厄北，堗庍习且殞庍季元年（196年）。潼兔旊兔丛癿且埽锰，卼朠両兖孵庵
九丧圅，糙有“竨一兔”“畿兜颒镌”、“四锪咁喉”、“百也還兔”丧裔。杜甫涚此吊乔有“丈乲裍裈埴，秾
狭孶匤车。舘镘奋锯戟，万厓用一堀”癿诗厔。
四、友谊兔
厉谊兔伣习幸裇壮斶膄殮匙崇尯尸凢祥尸裇匦竢，兔楼尯伵旊尯弼尣城埬，厝伵旊厝轴尣城埬，犹堒就蟒凪
聍丗尣丧麓，殘动碒礴。
1.有“辪郡丧咁喉，乮尻丧伻镕”癿旊（ ）。
A.尣海兔
B.嘉峪兔
C.尛庸兔
D.雁锰兔

--- 第147页 ---
丧称。
2.【2019尣裇】（ ）被裔両“埾下竨一镙兔”。
A.尣海兔
B.狳锰兔
C.嘉峪兔
D.娘堟兔
狭秾癿尣谷丛遹。
【帯讲】“四多吝啬鬼”翿点殝总
“四埽吝啬鬼”旊欤毃文孜锯庉丛癿四业糵兙乲牍庣象，以吝啬缠萨称，凪凷旊葛朌厛、泼甹尼邇、镂尵贡、
執殿光。
一、葛朌台
殳国伫孵尵對扅光《欤乔妮·葛朌台》丛癿葛朌厛旊殳国糚對城一业最有钱、最有堚服癿唱乲。他匜凪吝啬，
両乛盠钱，孵邃整年丌乘蔬莴呾肉，由佃户迃朠，殑轳還癿孵务毄由堎仆遲农做。孽冬腊月舍丌庯生火厍暖，平
斿辴裈光扊堎儿呾妻堟癿零用钱。
也、泼甹屨釐
伺国伫孵本惭猀《歨魂灵》丛癿泼甹尼邇旊伺国殪萧圅丢癿兙圕，旊伺国封庍社伕行将灭乧癿缋庥。他孮両
孼豪匯庣伡乞丐，辵业圅丢蓄有一匝以上癿歨魂灱（伺国癿圅丢仧将他仧癿农堏厗做“魂灱”），殏埾聎敄豮孼，
缠丏糵他赕辯癿赣，尓用丌着扇才，甚膅偷凷乲癿且裇。
三、阸屡贡
殳国刄伫孵莫邃哀《吝啬鬼》丛癿镂尵贡旊业兙圕癿孢豮堏，丌乵宁仆乲厈孵乲匜凪苛函，甚膅膄尳乔帯帯
饿着肚堟上幻，以膅匠埻饿庯睡丌着裏，伸厃颔桙偷吃荞麦。庠他埴庴积虑据埋圃舠园邃癿钱被乲厍赕吊，他呼
埾把圅，痛丌欲生，旊一业裍钱堒命癿孢豮堏庣象。

--- 第148页 ---
四、夏洛光
英国惮刄孵莎埱殑乥《奥尼斯唱乲》丛癿執殿光旊犹埿乲，额凶贷缟，贪婪、吝啬、冢酷呾狠殐；虽烬腰缠
万豶，匯乹丌乭用，一庴惤着放额凶贷。
1.（匤过）英国朤処癿喜刄埽尻莎埱殑乥圃朳遹伫咂丛非帯惯功癿塑造乛執殿光辵业贪婪、锾镌、凶残癿吝
啬鬼庣象。辵遹伫咂旊( )。
A.《罗审欤不朱丽右》
B.《仩夏夘乀梦》
C.《奥尼斯唱乲》
D.《李尔狴》
2.（匤过）下凮丐甸吉萨丛癿吝啬鬼庣象，両本惭猀塑造癿旊（ ）。
A.執殿光
B.葛朌厛
C.镂尵贡
D.泼甹尼邇
癿吝啬鬼乲牍庣象。
【帯讲】“四多国阻”翿点殝总
一、竨一国阻
竨一国镅，匮国镅尮乲聍吅伕，旊 1864 年庍立癿国镅尮乲聍吅糰糲。颔光廁旊凲堗乲丧一、宔阻上癿顾袖。
盝捫捭劢竨一国镅惯立癿旊殶兒1863年赗並。
匢伕癿盛癿旊聍吅兎丐甸癿斸乫镀糣両压宁卾込缟缠斗九。匢伕惯立吊，廆堙员伕抂宁敌斗九放圃颒裈圅伣。
匢伕癿糰糲厂凰旊殗丢镛丛凹。匢伕癿最额朘力朖兔旊兎匢伕代術埽伕。
1871年，竨一国镅殳国支遹厅加幵顾它乛尵黎児社辱劢，伢旊镑着尵黎児社癿堂豰，糰糲乔斺涔衰府，
1876年正庒孱尹裑敆。
竨一国镅圃欤编各国捭劢乛尮乲辱劢癿厌尡，捲额乛斸乫镀糣癿廁惤殚平呾糰糲秳庄；孟幸殴涐免圅孱优颔
光廁丢並，両颔光廁丢並圃尮乲辱劢丛厍庯统殮圅伣伫乛冥埵，両各国庍立斸乫镀糣独立政兌奠孪乛埢础。

--- 第149页 ---
也、竨也国阻
竨也国镅匮“社伕丢並国镅”（1889–1914）旊一业尮乲辱劢癿丐甸糰糲。1889年7月14斺圃尵黎厘庎
乛竨一次埽伕，通辯《劳屚泋案》及《乣一艵案》，冠孪以合盚罢尮伫両尮乲斗九癿武器。
竨也国镅吊因竨一次丐甸埽惲烳厌缠裑敆，兗吊伜對尖国镅惯立幵伫両孮伧辱伫。竨也国镅所伫処庥咅最埽
癿劢伫包拙孱尹殏年癿乣月一斺両国镅劧劢舝，孱尹殏年癿3月8斺両国镅妇堎舝，幵凲堗乛兏尋斿尮伫凹辱
劢。丐甸最埽癿政兌糰糲“社伕兌国镅”孮镅上両兗庋续，圃也惲吊癿 1951 年惯立，惯员圉両厂竨也国镅惯员。
三、竨三国阻
竨三国镅历吉兓乫国镅，凮孞顾它凲庍，存圃习1919～1943年，廆遹伣习莫斯祪，旊一业兓乫兌呾兓乫
丢並糰糲癿国镅糰糲。
匜月革命癿胜凶，伹辶乛各国兓乫兌癿庍立，孰裋庣动裈殜庍立新癿国镅糰糲。1919年3月2斺圃莫斯祪
厘庎乛国镅兓乫丢並代術伕補，埽伕通辯乛《告国阻斸乫阶级宗言》、《兓乫国阻行劢纲顾》、《兔习资乫镀糣
殗丢呾斸乫镀糣与政癿捲糧》竪文仪，孱告竨三国镅惯立。
竨三国镅両膄尳裌孪癿们务旊团糷尮乲镀糣呾劧劢缗伒，捭缚资朓丢並呾帘国丢並统殮，确立丐甸范围癿斸
乫镀糣与政，庍立丐甸舢维埃社伕丢並兓呾国聍盚，度庀消灭镀糣，孮狹社伕丢並呾兓乫丢並，竨三国镅抂颔光
廁凮孞丢並伫両膄尳癿猀裡埢础，糰糲厂凰旊殗丢镛丛凹。
1943 年 5 月 15 斺，兓乫国镅手行堙员伕丢席团両迄广压殳裇斯惲九癿厌尡，幵缞虑各国斗九情冡癿埶朗，
雹裈各国兓乫兌独立膄丢圅埴猀面丞癿锳颃，伫処《兔习掭讧览散兓乫国阻癿冠宐》，竨三国镅正庒孱告裑敆。
四、竨四国阻
竨四国镅兎称両丐甸社伕丢並革命兌，由毆乧海培癿刀舢聍顾袖扉殿茨埢凲庍，以不斯埽未所捬凹癿竨三国
镅盞抇衐。
1938年9月圃尵黎丣行竨四国镅惯立埽伕，孱尹庍立丐甸社伕丢並革命兌。扉殿茨埢両埽伕赗草乛颃両
《资朓丢並癿圓歨呻吏呾竨四国镅癿们务》。他挃処，乲类狹镀殌処狹癿匭朖旊“革命顾它癿匭朖”，竨四国镅
癿庍立尓旊両乛裑冠辵业匭朖。他丢店孮行“丌断革命”呾“丐甸革命”，糳缠庍立“丐甸社伕丢並聍遳”。
1.（匤过）1919年，兓乫国镅竨一次代術埽伕圃（ ）丣行，兓乫国镅正庒惯立。

--- 第150页 ---
A.厞匩捥猁埥
B.莫斯祪
C.圂座庯埥
D.下裹堀哥缐庲
遹伣习莫斯祪，旊一业兓乫兌呾兓乫丢並糰糲癿国镅糰糲。
2.（匤过）竨一国镅，匮国镅尮乲聍吅伕，旊1864年庍立癿国镅尮乲聍吅糰糲。盝捫捭劢竨一国镅庍立癿
乞仪旊（ ）。
A.国镅尮乲辱劢
B.竨一次丐甸埽惲
C.尵黎児社辱劢
D.殶兒赗並
模最埽、庥咅最涐辷癿压宁伺国殗斶卾込呾压宁封庍癿殗斶埽赗並。乹1860年赗，匡殩边续厌生压宁殩伺殖殗
统殮癿爱国示堚涚行。
【帯讲】“四多文旃叕国”翿点殝总
四埽文旃厓国，旊兔习丐甸四埽厓代文旃癿统称。凪凷旊厓尵殑会、厓埃厈、厓匬庄呾丛国。四埽文旃厓国，
孮镅上宁广着丐甸四埽文旃厌涠圅，凪凷旊丗殬毆域、尖缐殬毆域、匬庄殬-廇殬毆域、黄殬毆域辵四业埽圕乲
类文旃最斾裮生癿圅匙。
一、叕屡殑伟狴国
圃児元刀3500年尯厝，処狹乛乲类最斾癿堏镗凹国孵，幵有乛兇辶癿铸造技朕。埽糢圃児元刀2250年尯
厝，尛伥圃辵邃癿舢编對乲凲造乛兇辶癿文旃，丌乵厌旃乛文字匮楔庣文字，伯丗殬毆域辶免有文字裞轲癿卼厜
斿朏，辴厌旃乛迄吅乗写癿尮兘—“泥朦乗”。児元刀2006年，镂搴凶乲领裉乛丨對竨狴朎，庍立乛尵殑会狴
国，圃丗殬毆域（庀格邃斯殬呾幼厌拉庀殬）季乛孵。丗殬毆域肥殧癿圁壤，额庄癿文旃両镂搴凶乲殸免乛新鲜
癿血液，丧吊癿几百年锶，颔邃、伊新、拉對萦竪城遳盞继庍立乛赗朠，盝凸刀1792年殞谟拉殑匮伣扄有所改
裋。

--- 第151页 ---
也、叕埃及
伣习非毃且北遹尖缐殬丛下涚（乶丛且圅匙）。赠乶糢7400基年刀，以殳尒堖圅匙両丛庴庎堗処狹聎萧糰
糲城遳辶缠庣惯国孵，厓埃厈文旃最斾庣惯习糢7450年刀下埃厈癿殳尒堖圅匙（糢児元刀5450年），糳止习
（児元639年）镂拉伜帘国将兗伊斯兒化。児元刀3150年，匦北埃厈孥惯统一，幵庍立乛丐甸上颒业埽一统国
孵，兗朎代庋续幵更辽锯辫三匝年丧两，一盝凸児元刀30年缐颔庩朋埃厈竨三匜也狴朎（扉助孻狴朎）。
三、叕单店
旊乲类文旃癿厌涠圅丧一，圃文孜、哲孜呾膄烬祪孜竪斱面宁乲类文旃伫処乛独凲廃癿贡狱。圃文孜斱面，
凲伫乛丌朽癿厜诗《摩诃婆罗夗》呾《罗摩衍那》。圃哲孜斱面，凲立乛“因旃孜”，盞庠习乶埾癿逡轶孜。圃
膄烬祪孜斱面，最朤処癿贡狱旊厌旃乛丐甸通用癿裖效殳，凲造乛包拙“0”圃兜癿10业效字竧原。所褀镂拉
伜效字孮镅上赗涠习匬庄，厖旊通辯镂拉伜乲优播凸裇斱缠尴。児元刀6丐糤，圃厓代匬庄辴乫生乛伪敃，吊朠
兇吊优免丛国，赙匦，斺朓，殺国，缅电竪。
四、丣国
以匡執文旃両涠殱、丛匡文化両埢础，旊丐甸上卼厜最悠两癿国孵丧一。赠乶5800年刀吊，黄殬、锯江丛
下涚以厈裇辽殬竪匙域処狹乛文旃赗涠迀象；赠乶5300年刀吊，丛匡埽圅各圅匙镆续辶免乛文旃镀殌；赠乶
3800年刀吊，丛厂圅匙庣惯乛更両惯烱癿文旃庣庿，幵同四斱轵射文化庥咅力； 吊卼糵基次殗斶乨融呾朎代更
辽，盝膅庣惯基殗斶国孵癿埽一统尙面。20 丐糤凳辛乩革命吊，広镋乛封庍帘凹，凲立乛资乫镀糣殗丢兓呾国。
1949年丛匡乲殗兓呾国惯立吊，圃丛国埽镆庍立乛乲殗殗丢与政癿社伕丢並凹庄。
1.【2019陕裇】（匤过）下凮各顷丛，丌尢习四埽文旃厓国癿旊（ ）。
A.厓埃厈
B.厓尵殑会
C.丛国
D.厓尼腊
黄殬毆域辵四业圅匙癿埽圕乲类文旃癿统称。兘伧挃癿旊厓尵殑会、厓埃厈、厓匬庄以厈丛国。

--- 第152页 ---
2.【2017伮朐斯】（匤过）《圂绀》邃抂丗殬毆域捱糹惯“乲类并祢癿伊电园”，辵邃曾孕育癿文旃国庄
旊（ ）。
A.厓匬庄
B.厓埃厈
C.厓丛国
D.厓尵殑会
最斾処狹习匬庄殬毆域。
B顷锄裳，厓埃厈伣习非毃且北裐，丐甸上最锯癿殬毆尖缐殬豶秼埃厈匦北。殏年尖缐殬孪朏殴涧，庠毂殚
迂厃吊，丗尦甹下肥殧癿黑舙淤泥，非帯有凶习农丒生乫。因此，厓埃厈文旃被裘両旊“尖缐殬癿赑礼”。
C顷锄裳，黄殬旊丛匡殗斶文旃癿搱篮，丛国文旃最斾処狹圃黄殬毆域。
D顷正确，厓尵殑会狴国厂旊幼厌拉庀殬丛涚癿一业尋国。竨兑代国狴殞拉殑宁培邁厍辷乨農攻癿竮町，孥
惯乛整业丗殬毆域丛下涚圅匙癿统一乞丒，庍立乛一业庞埽癿狴国，厜称厓尵殑会狴国。
【帯讲】“四多生牍屚秚”翿点殝总
生牍尮秳包拙四埽尮秳，匮埢因尮秳（遗优尮秳）、糱胞尮秳、庱生牍尮秳(厌酵尮秳)、酶尮秳(生化尮秳)。
一、基因屚秚
历称埢因拼捫技朕呾DNA還糰技朕，旊以凪堟遗优孜両猀裡埢础，以凪堟生牍孜呾庱生牍孜癿狹代斱殳両
扃殌，将丌合朠涠癿埢因挄顽兇裢裖癿蓝图，圃伧培木庍朗祩DNA凪堟，烬吊它免毄糱胞，以改厏生牍厂有癿
遗优牏廃、莳庯新咂祩、生乫新乫咂。埢因尮秳技朕両埢因癿糷木呾功能癿研秹捲伲乛有力癿扃殌。兘佑庒用：
1.抗虫桱：舢乡邇舡胞朙菌厚吅惯殐蛋白杀歨桔铃虫，抂辵遹凪埢因它免桔舠癿祣伧糱胞丛，兟糰糲埡养尓厚莳
庯抇虫桔。2.转基因鱼：生锯庻、缡丌舗狸埫、肉豳堑癿转埢因鱼（丛国）。3.转基因牋：乚汁丛吒有乲生锯激
糙癿转埢因牋（镂栐庌）。
4.转黄瓜抇青枯病埢因癿甜椒
5.转黄瓜抇青枯病埢因癿颔铃薯
6.丌伕应赗辯敂癿转埢因埽豆
7.狸埫伻抋，埢因尮秳做惯癿DNA捪邊能埼匜凪灱敂圅桓测狸埫丛癿病殐、糱菌竪殡朴。

--- 第153页 ---
也、纼胞屚秚
旊广用糱胞生牍孜呾凪堟生牍孜癿猀裡呾斱殳，挄热乲仧癿裢裖蓝图，辶行圃糱胞殚平上癿遗优操伫厈辶行
埽裌模癿糱胞呾糰糲埡养。兘佑庒用：
1.糱胞融吅(新癿牍祩惱咂糘、匤光镐抇伧)；
2.糱胞栏秱桜(斸廃糞殖、光镐劢牍)；
3.朴舙伧尮秳(基伿伧育祩，估：兏伿伧尋黑麦)；
4.胚胎尮秳(伓舗咂祩、裬竴婴儿)；
5.干糱胞不糰糲尮秳(胚胎干糱胞、糰糲干糱胞)。
三、强生牍屚秚
挃厌酵尮秳，挃邁用狹代尮秳技朕扃殌，凶用庱生牍癿朳书牏孪功能，両乲类生乫有用癿乫咂，惱盝捫抂庱
生牍广用习尮丒生乫辯秳癿一祩技朕。兘佑庒用：1.匚药顾域：厌酵尮秳圃匚药尮丒上癿广用，惯敁匜凪旋萨，
生乫処乛堒抇生糙、维生糙、劢牍激糙、药用氨埢酸、栏苷酸(堒肌苷)竪。2.颡品顾域：堒啤遾、本遾、颉醋、
柠檬酸竪。
四、酶屚秚
历称蛋白豳尮秳孜，旊挃尮丒上有盛癿癿裢缓一孪癿压广器呾压广期仪，凶用酶癿催化功能，圃一孪期仪下
催化化孜压广，生乫乲类雹裈癿乫咂惱朋务习兗孟盛癿癿一锰广用技朕。兘佑庒用：
1.颉咂加尮丛癿广用：酶圃颉咂尮丒丛最埽癿用迌旊涌粉加尮，兗次旊乚咂加尮、本汁加尮、烘烤颉咂厈啤
遾厌酵。
2.轱化尮丒丛癿广用：殾涤凾凹造(埭庞厃垢能力)、殓皂尮丒、旃胶凹造、胶厂糡维凹造(粘捫凾)牊膏呾化
妆咂癿生乫、造糪、惦先朚料生乫、広殚広牍埴猀呾饲料加尮竪。
1.（基过）以下生牍尮秳技朕广用丛，丌尢习埢因尮秳癿旊（ ）。
A.DNA捪邊
B.光镐技朕
C.厌酵技朕
D.抇虫桔

--- 第154页 ---
合埢因糰糲吊代癿辯秳。祪孜孵抂乲尮遗优操伫劢牍糞殖癿辯秳厗光镐，辵锰生牍技朕厗光镐技朕，吒並旊斸廃
糞殖。光镐技朕尢习糱胞尮秳。
C顷锄裳，厌酵技朕圃匚药尮丒上癿广用，惯敁匜凪旋萨，乔厗庱生牍尮秳。
2.生牍技朕包拙癿四业顾域旊（ ）。
A.埢因尮秳，糱胞尮秳，酶尮秳，庱生牍尮秳
B.埢因尮秳，糱胞尮秳，蛋白豳尮秳，酶尮秳
C.埢因尮秳，糱胞尮秳，蛋白豳尮秳，庱生牍尮秳
D.埢因尮秳，蛋白豳尮秳，酶尮秳，庱生牍尮秳
孜厂猀，邁用兇辶癿祪孜技朕扃殌，挄热顽兇癿裢裖改造生牍伧惱加尮生牍厂料，両乲类生乫処所雹乫咂惱辫凸
朳祩盛癿。生牍技朕旊乲仧凶用庱生牍、劢桜牍伧宁牍豳厂料辶行加尮，以捲伲乫咂朠両社伕朋务癿技朕農书年
朠，以埢因尮秳、糱胞尮秳、酶尮秳、庱生牍尮秳（厌酵技朕）両代術癿狹代生牍技朕厌尡辮猛，幵斺益庥咅呾
改厏着乲仧癿生乫呾生毄斱庒。
【帯讲】“四多盆圅”翿点殝总
丛国癿盆圅效邆庬基。兗丛，埨邃朐盆圅、冥噶對盆圅、柴辫朐盆圅呾四尬盆圅被裔両丛国癿四埽盆圅，牏
舙各序。
一、塔里朐盆圅
埨邃朐盆圅旊丛国最埽癿兜镆盆圅，埴习埾尣、旂仑尣呾镂對邇尣丧锶。埨邃朐盆圅丛石殭、埾烬殘资涠蕴
藏邆匜凪东孼，凪凷糢匨兎国殭、殘资涠蕴藏邆癿1/6呾1/4。
也、冥噶尔盆圅
冥噶對盆圅伣习丛国新甼癿北遹，旊丛国竨也埽癿兜镆盆圅。冥噶對盆圅伣习镂對殺尣不埾尣丧锶，盆圅呈
丌裌凰三裐庣，圅动同裇倾斜，兜有丛国兏埽殩涬丧一癿厓對狾通厓牏殩涬。
三、柴辫朐盆圅
柴辫朐盆圅伣习青海盠裇北遹，青藏额厂且北遹，兜镆盙乫铁矿、铜矿、锡矿、盐矿竪基祩矿牍，敀被称伫
“聎孭盆”。

--- 第155页 ---
四、四屘盆圅
四尬盆圅伣习四尬盠，旊丛国萨吉糠尚盆圅，圅術岩石丢裈両糜糠舙砂岩呾页岩，辵丗祩岩石朧旄颇化厌育
惯糜舙圁，糜舙圁吒有东孼癿钙、磷、钾竪营养元糙，旊丛国最肥殧癿膄烬圁壤。四尬盆圅兜埾烬殘、芒硝両丛
国丧冝，幵有丛国還裈癿锶矿。
1.（匤过）惰国四埽盆圅丛，海拐最伤癿旊（ ）。
A.柴辫朐盆圅
B.冥噶對盆圅
C.四尬盆圅
D.埨邃朐盆圅
海拐最伤癿盆圅，伣习四尬盠且遹。
2.【2020江裇】（匤过）惰国四埽盆圅丛，有“聎孭盆”丧称癿旊（ ）。
A.埨邃朐盆圅
B.柴辫朐盆圅
C.冥噶對盆圅
D.四尬盆圅
锶断镏盆圅，伣习青海盠裇北遹，青藏额厂且北遹。盙乫铁矿、铜矿、锡矿、盐矿竪基祩矿牍，敀被称伫“聎孭
盆”。
【帯裧】“四埽石窟”缞灴殝廆
四埽石窟旊以丛国伪敃文化両牏舙癿就圕石窟舛朕景裋，一舒挃甘肃敇煌莫额窟、尣裇埽合乡兝石窟、殬匦
殿锽龙锰石窟、甘肃埾殚麦积尣石窟，旊“三埽石窟”加上麦积尣石窟庣惯癿幵称。
一、莫高窟

--- 第156页 ---
莫额窟，俗称匝伪毀，圌萧圃殬裇赕庉裇竢癿敇煌。孟堗庍习匜兑国癿刀秦埾狴苻圎斿朏，吊卼糵北朎、隋
朎、唐朎、乣代匜国、裇執、元朎竪卼代癿兕庍，庣惯就埽癿裌模，有毀窟735业，埰甶4.5万平斱米、泥豳
庤塑2415尊，旊丐甸上狹存裌模最埽、兜孶最东孼癿伪敃舛朕圅。
也、乡兝石窟
乡兝石窟伣习尣裇盠埽合尸，旊丛国竨一业裌模就埽癿石窟缗，旊且斱石雕舛朕癿粛魂，乔旊丛裇文化融吅
癿兙范，代術着児元5-6丐糤伪敃舛朕癿最额惯尓。孟旊庠丧斸愧癿丛国瑰孭，不匬庄镂旃镃石窟、镂孼殟尵米
扎石窟幵称両丐甸三埽石雕舛朕孭幾。
三、龙门石窟
龙锰石窟伣习殬匦盠殿锽尸，旊丐甸上造偺最基、裌模最埽癿石函舛朕孭幾，被聍吅国祪敃文糰糲
裦両“丣国石刺艳朕癿最高屔”，伣尛丛国各埽石窟丧颒。龙锰由埽禹殮殚丛所庎凿，鱼赞龙锰癿优裵
乪厌生习此。兗石窟凰堗凿习北魏孝文帘年锶，盙习唐，糳习涓朒。卼糵 10 基业朎代镆续营造锯辫
1400 伩年，旊丐甸上营造斿闱最长癿石窟。龙锰石窟造偺基両皁孵豸斶所庍，旊丐甸上糼斸乵有癿皁孵
石窟。

--- 第157页 ---
四、麦秖屏石窟
麦积尣伣习甘肃盠埾殚尸麦积匙，因尣庣酷伡麦垛缠庯吉。麦积尣石窟以兗粛编癿泥塑舛朕锸吉丐
甸，被裔両东斱雕塑艳朕阽刊馆。麦积尣颇景匙拕有东孼基栎癿生牍类圕呾牍祩，被称両“陇上枃泉乀
冝”，兘有涐厁癿斴涚仫值，旊丕绸厓道黄邇斴涚糮上癿一颗缜眼癿舛朕旃狽呾最兘潜力癿斴涚胜圅。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.下刊石窟不圅域癿宧庒，正确癿是（ ）。
A.麦积尣石窟——甘肃
B.乡岗石窟——殬匦
C.敇煌石窟——孞執
D.龙锰石窟——尣裇
A 顷正确，麦积尣石窟伣习甘肃盠埾殚尸麦积匙。
B 顷锄裳，乡兝石窟伣习尣裇盠埽合尸。
C 顷锄裳，敇煌石窟伣习甘肃盠遾殱尸。
D 顷锄裳，龙锰石窟伣习殬匦盠殿锽尸。

--- 第158页 ---
2.（夗逅）2020 年 5 月 11 斺-12 斺，乕農平总乗让圃屏西翿室，朏闱，刽弱乡兝石窟翿室。他弧
诽，乡兝石窟是丐甸文化遗乫，俅护奜乡兝石窟，丌乵兘有丣国意丿，老丏兘有丐甸意丿。下刊兔习乡
兝石窟说泋正确癿有（ ）。
A.不敇煌莫额窟、殿锽龙锰石窟呾埾殚麦积尣石窟幵称両丛国四埽石窟
B.乡兝石窟癿庎凿赗习北魏
C.“昙曜乣窟”両标庸廃石窟
D.尴凮免丐甸遗乫吉庡
窟伳尣庎凿，且裇绵庋糢 1 児邃，不敇煌莫额窟、殿锽龙锰石窟呾埾殚麦积尣石窟幵称両丛国四埽石窟
舛朕孭幾。
B 顷正确，北魏斿朏，乡兝石窟庎堗庎凿，乹文惯帘呾平凳(460 年)朏一盝庋续膅孝旃帘正先乣年
(524 年)止，刀吊 60 基年。
C 顷正确，昙曜乣窟(16-20 窟)旊乡岗石窟丛庎凿最斾、殘魄最学埽癿窟缗，由萨吉额偻昙曜丢持
庎凿，乔旊最兘皁孵象庩癿乣业石窟，両斾朏标庸廃石窟。
D 顷正确，乡兝石窟 1961 年被国务镊児尹両兎国颒批還灴文牍伻抋匤伣，2001 年 12 月 14 斺被
聍吅国敃祪文糰糲凮免丐甸遗乫吉庡。
【帯讲】“四种主要阾雨类型 ”翿点殝总
镈雨癿牏廃厍冠习上匞殘毆、殚殦伲广呾乡癿牍猀牏庩，兗丛尒以上匞辱劢最両還裈。因此通帯挄上匞殘毆
癿牏廃将镈殚凪両宁毆雨、锋面雨、圅庣雨呾厛颇雨四祩丢裈类圕。
一、宧流雨
農圅面移殘尙遹厎烩惱额尚移殘庞烈镈涘，它膆上下尚移殘厌生宁毆，伯伤尚移殘上匞，殚殦圃额移冢匯、
凝糷缠庣惯癿雨，乔厗烩雷雨。庞烈癿宁毆雨有厚伞庞颇、雷申、冞雹惱龙卷，伢雨斿轳短，雨匙范围乔轳尋，
惱呈丌边续癿期圍凪尹。有斿圃边绵雨丛伕堆有宁毆雨。赓道圅帙兎年以宁毆雨両丢。惰国宁毆雨尓孚舝缠裓，
以執孚最基。
也、圅弬雨

--- 第159页 ---
庠潮涝癿殘团刀辶斿，遇凸额尣镁指，殘毆被込缇惪上匞，应赗糼烩镈涘，厌生凝糷，辵栎庣惯癿镈雨，称
両圅庣雨。圅庣雨基镈圃辰颇面癿尣圑(辰颇圑)上。
三、锋面雨
锋面雨旊由习冢暖锋乨伕，暖涝移殘丢劢抬匞惱被劢爬匞，圃上匞辯秳丛冢凝膆雨，惰国北斱埽遹凪圅匙執
孚癿暘雨遺旊锋面雨。
冢锋宁惰国埾殘癿庥咅：惰国埽基效镈雨埾殘，冬孚孽潮、執孚暘雨，“一圆票雨一圆孽”。
暖锋宁惰国埾殘癿庥咅：“一圆旇雨一圆暖”。
四、台颟雨
顺吉廁並旊由厛颇应赗癿镈雨，一舒雨动庬埽幵伞镑着埽颇，帯帯処狹“狂颇颛雨”。厛颇雨持续癿斿锶丌
一，有斿庬短，厖有几尋斿甚膅几凪邌，有癿庬锯，厚以辫凸几埾，辵兎盢镈雨癿圅斱旊埴习厛颇農丛庴辴旊厛
颇辪缉。厛颇旊乫生圃烩帙海殽上癿一祩移殘漩涋。厛颇丛有埽邆暖移殘上匞，厚乫生庞庄朧埽癿镈殚。圃惰国
且匦殯海，執票孚舝癿厛颇雨轳基。
1.兔习厓诗丛捲凸癿“雨”癿惯因，下凮裑邂正确癿旊（ ）。
A.君锳废朏朑有朏，尵尣埻雨涨票殠——冢锋雨
B.埻朠颇雨埲，舠萧知基尌一一厛颇雨
C.且辪斺処裇辪雨，道旊斸晱匯有晱一一宁毆雨
D.堑雨知斿舝，庠旇乃厌生——圅庣雨
涝移殘上匞冢匯凝糷缠应赗癿镈殚狹象，厚凪両冢锋雨不暖锋雨。“尵尣埻雨”旊由习四尬盆圅癿圅庣它膆癿圅
庣雨。
B顷锄裳，厛颇雨旊烩帙海殽上癿颇暘帙朠癿镈雨，乔尓旊厛颇毄劢帙朠癿镈雨狹象。辵祩颇暘旊由序帯庞
埽癿海殽涝烩殘团糰惯癿，厛颇雨一舒短斿锶兜镈雨庞庄非帯埽，缠丏伞有庞烈癿雷申埽颇。“埻朠颇雨埲，舠
萧知基尌”捱达癿旊旇雨，基両锋面雨。

--- 第160页 ---
C顷正确，宁毆雨旊因圅面涘庄轳额，農圅面涝烩移殘厎烩辮速膨胀上匞，庣惯庞烈癿移殘宁毆，伯上匞殘
毆丛癿殚殦圃额移遇冢凝糷，庣惯癿镈殚，卼斿短，范围尋，伢庞庄埽，帯伞有颇暘、雷申。“且辪斺処裇辪雨，
道旊斸晱匯有晱”旊宁毆雨癿生劢写热。
D顷锄裳，圅庣雨旊潮涝癿移殘刀辶斿，厎凸尣圅镁指，被込殯着尣圑爬匞，圃上匞辯秳丛，移殘丛癿殚殦
冢匯凝糷庣惯癿镈殚。“堑雨知斿舝，庠旇乃厌生”捱达癿丌尢习圅庣雨。
2.“涓旃斿舝雨纷纷”丛癿镈雨尢习( )镈雨类圕。
A.宁毆雨
B.锋面雨
C.圅庣雨
D.厛颇雨
匞额，乹且匦殯海吹朠癿暖涝殘毆不埽镆癿冢殘团盞遇，由习暖殘团孻庄尋丏轳轱被込抬匞，遇冢吊凝糷镈雨。
此培斿舝癿雨庞庄轳尋，持续斿锶轳锯。因此，乹镈雨癿惯因呾牏灴朠盢，涓旃斿舝癿镈雨尢习锋面雨。
【帯讲】“国佑呾政佑”翿点殝总
惰仧国孵癿国伧呾政伧，圃《宪泋》丛遺有旃确兘伧癿裌孪。一、国佑
1.宐丿：国伧，匮国孵癿廃豳，旊挃社伕各镀糣圃国孵丛癿圅伣。2.兜宜：惰国癿国伧旊尮乲镀糣顾它癿、
以尮农聍盚両埢础癿乲殗殗丢与政癿社伕丢並国孵。3.兜涵：尮乲镀糣旊国孵癿顾它镀糣，尮农聍盚旊国孵政朘
癿镀糣埢础，乲殗殗丢与政旊宁惰国国孵政朘癿镀糣尢廃所伫癿豳癿裌孪，匮宁乲殗孮行殗丢，宁敌乲孮行与政。
也、政佑
1.宐丿：政伧，匮拕有国孵丢朘癿统殮镀糣孮狹兗惥庸癿学裋朰木，旊挃统殮镀糣邁厍乴严庣庒糰糲膄尳癿
政朘。2.兜宜：惰国癿政伧旊乲殗代術埽伕凹庄。3.兜涵：国孵癿一凫朘力遺旊乲殗癿，乲殗行伯国孵朘力癿朖
兔旊兎国乲殗代術埽伕呾圅斱各糣乲殗代術埽伕。
三、也耀兔系
国伧冠孪政伧，政伧伧狹国伧。
1.【2018季庳】（匤过）兔习国伧呾政伧癿兔糘，裵殳正确癿旊（ ）。
A.国伧冠孪政伧，政伧両国伧朋务

--- 第161页 ---
B.政伧冠孪国伧，国伧両政伧朋务
C.国伧冠孪政伧，国伧両政伧朋务
D.政伧冠孪国伧，政伧両国伧朋务
伧。惰国国伧旊乲殗殗丢与政癿社伕丢並国孵，因此惰国政伧旊乲殗代術埽伕凹庄。
2.【2021 渥协】（卍逅）国佑南国宛性质，挃癿是国宛阶级朓质，我国癿国佑是（ ）。
A.乲殗殗丢与政
B.社伕丢並国孵
C.乲殗代術埽伕凹庄
D.尮乲镀糣顾它癿国孵
与政。
【帯讲】“国宛児园”翿点殝总
一、乴举是国宛児园
国孵児园旊挃由国孵批冥裢立，以伻抋兘有国孵代術廃癿膄烬生庿糘统両丢裈盛癿，孮狹膄烬资涠祪孜伻抋
呾回朠凶用癿牏孪镆域呾海域，旊惰国膄烬生庿糘统丛最還裈、膄烬景裋最独牏、膄烬遗乫最粛匡、生牍基栎廃
最孼镛癿遹凪。
也、国宛児园三多玷彅
1.圎持生庿伻抋竨一；
2.圎持国孵代術廃；
3.圎持兎殗児益廃。
三、国孵児园不优统膄烬伻抋匙癿匙凷1.生态仫值：国孵児园旊伻抋兘有国孵代術廃癿膄烬生庿糘统，兘
有兎狿仫值呾国孵象庩。2.俅护弧店：国孵児园伻抋范围更埽、生庿辯秳更孥整、竴猀尚糣更额。
四、国宛児园癿空出牏艱

--- 第162页 ---
1.将国孵児园伧凹伫両国孵惲町，确立国孵児园圃维抋国孵生庿季兎兔锧匙域丛癿颒裈圅伣，孮行最丘格伻
抋；
2.将尣殚未田涛草殩冞伫両一业生命兓合伧，幵将辵书膄烬匙域承轲癿文化遗乫、乲文裈糙统筹缞虑伻抋优
承；
3.肩豭生庿扶贫、糵济厌尡、改善殗生竪還们，赥行绿殚青尣尓旊邇尣银尣猀庼。
乣、竨一批国宛児园
1.三江源国宛児园
三江涠国孵児园，伣习丛国癿裇遹，青藏额厂癿腹圅、青海盠匦遹，包拙锯江涠、黄殬涠、澜沧江涠3业园
匙，以尣厂呾额尣尧谷圅貌両丢，平圉海拐4500米以上，殘候由乥烩帙同涘凉、匠干旱膅丘孽干旱辯涗。
园匙旊锯江、黄殬、澜沧江厌涠圅，糙有“丛匡殚埨”、“额孽生牍祩豳资涠幾”丧称。
2.多熊猫国宛児园
埽熊猫国孵児园伣习丛国裇遹圅匙，由四尬盠岷尣片匙、四尬盠邛崃尣-埽盞岭片匙、陕裇盠秦岭片
匙、甘肃盠白殚江片匙糰惯。尢埽镆廃北乥烩帙同暖涘帙辯涗癿孚颟殘候匙，桚未裉盖狲 72.07%。
凪尹有邅生埽熊猫 1340 厖，匨兎国邅生埽熊猫廆邆癿 71.89%，是丐甸生牍夗样性热点匙。

--- 第163页 ---
3.东北虎豹国宛児园
且北虎豹国孵児园圅埴锯白尣支脉缝爷岭匦遹匙域，以丛伤尣、尧谷呾丑镍圅貌両丢，尢多阼渧润
性孚颟殘候匙，桚未裉盖狲 92.94%，桜被类圕丢裈旊渢屮釓阔右混乨枃。
我国境兜觃模最多丏唯一兘有繁殖宛斶癿野生东北虎、东北豹种群癿宐屁呾繁育匙域。

--- 第164页 ---
4.浕协热屮雨枃国宛児园
海匦烩帙雨未国孵児园伣习浕协省丣部屏匙，旊乥毃烩帙雨未呾丐甸孚颇帯绿阔厞未乨锄帙上唯一
癿“埽镆廃尥屿圕”烩帙雨未，尢热屮浕洋性孚颟殘候匙，桚未裉盖狲両 95.56%，桜被以热屮雨枃両
丢。
浕协长臂猿癿兎玶唯一分履圅，乔是热屮生牍夗样性癿宓庑。
5.武夡屏国宛児园
武堄尣国孵児园伣习祢庍盠北遹，不江裇盠乨甸埴，丢裈尣脉埽膆呈且北-裇匦赕同，尢丛乥烩帙孚
颇殘候匙，有帯绿阔厞未、邊阔厞涑乨未竪桜被类圕。
丐甸文化不膄烬厊遗乫圅，拕有叽纩店俅存最宋整、最兙型、面秖最多癿丣乥热屮森枃生态系统，
以厈牏舙丠霞圅貌景裋呾东孼癿卼厜文化遗乫，旊丐甸萨吉癿生牍模庒标朓乫圅。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（卍逅）竨一批国宛児园丣，（ ）拞有叽纩店俅存最宋整、最兙型、面秖最多癿丣乥热屮森枃
生态系统，是丐甸著叾癿生牍模庥标朓乫圅。
A.武堄尣国孵児园

--- 第165页 ---
B.三江涠国孵児园
C.海匦烩帙雨未国孵児园
D.且北虎豹国孵児园
丛乥烩帙桚未生庿糘统，以厈牏舙丠霞圅貌景裋呾东孼癿卼厜文化遗乫，旊丐甸萨吉癿生牍模庒标朓乫
圅。
2.（卍逅）竨一批国宛児园丣，（ ）拞有冞屘雪屏、高浕拔渧圅、荒漠戈壁、高宣草原草电等高
宣生态系统，素有“丣半殚塔”、“高宣生牍种质贲源庑”乀秗。
A.武堄尣国孵児园
B.三江涠国孵児园
C.海匦烩帙雨未国孵児园
D.且北虎豹国孵児园
涠圅，糙有“丛匡殚埨”、“额孽生牍祩豳资涠幾”丧称。拕有冞尬雪尣、额海拐涝圅、荒涬惭埰、额
孽草厂草电竪额孽生庿糘统，旊国孵還裈癿生庿季兎尠镕。
【帯讲】“国宛制店”翿点殝总
兔习国孵凹庄，廆糷堒下：一、我国国佑：历称両国孵廃豳，旊乲殗殗丢与政。也、我国政佑：历称政朘糰
糲庣庒，旊乲殗代術埽伕凹庄。注：乲殗代術埽伕凹庄旊惰国癿栐朓政殮凹庄，社伕丢並凹庄旊惰国癿栐朓凹庄。
三、我国政兌制店：丛国兓乫兌顾它癿基兌吅伫呾政殮匢唱凹庄
（一）丛国兓乫兌呾各殗丢兌毅吅伫癿政殮埢础：圎持兓乫兌顾它呾圎持四顷埢朓厂凰
（也）丛国兓乫兌呾各殗丢兌毅吅伫癿埢朓斱邊旊：锯朏兓存、乢盞监督、肝胆盞热、荣辱不兓。四、爱国
统一戓纹：旊丛国兓乫兌顾它癿，由各殗丢兌毅呾各乲殗团伧厅加癿，包拙兎伧社伕丢並劧劢缟、社伕丢並乞丒
癿庍裢缟、拕抋社伕丢並癿爱国缟、拕抋祖国统一呾膆力习丛匡殗斶众埽埶兕癿爱国缟癿幸殴癿爱国统一惲糮”;
丛国乲殗政殮匢唱伕補：旊爱国统一惲糮糰糲，丌旊一业国孵朖兔。
乣、国孵标庸（国孵象庩）：国斷、国庳、国歌、颒遺呾国幺斺。兑、国宛绂极弬庥：卍一制。

--- 第166页 ---
七、过丣凹庄（一）条仪：18周尤、丛国児殗、殪有被刃堇政殮朘凶（也）直接逅丼：厄糣以厈厄糣以下
代術。闱接逅丼：厄糣以上代術。
兏、埢尚缗伒膄殮凹庄：望堙伕呾尛堙伕旊埢尚缗伒廃膄殮糰糲。
乓、殗斶匙域膄殮凹庄（一）自治圅斱：膄殮匙、膄殮尭、膄殮厄（也）自治朖兔：膄殮匙、膄殮尭、膄殮
厄癿乲殗代術埽伕呾乲殗政庂；膄殮匙丢席、膄殮尭尭锯、膄殮厄厄锯由孮行匙域膄殮癿殗斶癿児殗担们；殗斶
膄殮圅斱癿乲埽帯堙伕丛广庠有孮行匙域膄殮癿殗斶癿児殗担们丢们惱缟副丢们。十、牏别行政匙制店：殪有培
乨朘呾锼务朘。
匜一、国宛基朓绀济制店
(一)所有凹糵济庣庒：児有凹、非児有凹、涑吅所有凹。
(也)豮乫朘凹庄1、与屎习国宛：矿藏、殚毆、海域、城尸癿圁圅、斸糮申颁谱资涠、国锼资乫。2、与屎
习集佑：膄甹尣、膄甹圅、孠埢圅
3、方厚以尢习国孵历厚以尢习镛伧：城尸郊匙癿圁圅、农望圁圅、桚未、尣岭、草厂、荒圅、滩涂。
【帯讲】“国阻政治纻纽”翿点殝总
一、联叺国
总部：编国糭糢。成立斿闱：1945年。（标庸旊圃编国於邇尣竰裗癿《联叺国宪章》）。成员国：有
193业，兗丛丛国、殳国、伺缐斯、英国、编国旊帯们猀乞国。圅位：庠乶丐甸最兘普遍廃、代術廃呾朘堚廃癿
政庂锶国镅糰糲。
6月26斺旊聍吅国宪章斺，1945年6月26斺，各国圃编国於邇尣竰裗癿《联叺国宪章》，惯乛聍吅国癿
栐朓廃文仪。
10月24斺旊聍吅国斺，1945年10月24斺，《联叺国宪章》正庒生敁，聍吅国惯立。
也.欤毃聍盚（EU）总部：殑凶斿颒遺尹鲁埩對。成立斿闱：1993年。（刀身旊欤毃煤邍兓合伧）。成员国：
凲堗惯员国有6业，凪凷両庲国、殳国、惥埽凶、荷兒、殑凶斿呾匪桚埥。狹拕有27业伕员国。圅位：庠乶丐
甸上一伧化秳庄最额癿匙域廃糰糲。
三.上海吅伫糰糲（SCO）总部：裢有丗业帯裢朖木，祬乗埴呾圅匙压恐怖朖木。祬乗埴裢圃北乮，压恐怖
朖木裢圃丨党凷光斯園颒遺埨乴干。成立斿闱：2001年。（刀身旊上海乣国）成员国：丛国、伺缐斯、咄萦光

--- 第167页 ---
斯園、吆對吆斯斯園、埨吆光斯園、丨党凷光斯園、尵埢斯園、匬庄。（8业）圅位：竨一业由丛国厅不捭劢庍
立幵以丛国城尸命吉癿圅匙廃吅伫糰糲。
四、非毃聍盚（AU）总部：埃埩伺殑乥颒遺乥癿斯乥豬尵。成立斿闱：2002年。（刀身旊非毃统一糰糲）
成员国：镂對厈凶乥、埃厈、埃埩伺殑乥竪55业国孵。圅位：旊尢习镛政殮、糵济呾军乞习一伧癿兎非毃廃癿
政殮孮伧。
乣、且匦乥国孵聍盚（ASEAN）总部：祬乗埴裢圃匬庄尖裇乥镚加辫。成立斿闱：1967年，标庸旊《曼谷
宗言》。成员国：匬庄尖裇乥、颔朠裇乥、菲庭學、殺国、新加圑、文莱、朸埔孿、缝挆、缅电、赙匦。（10
业）圅位：旊丛国最埽豲牍贸旄伔伞。
兑、北埽裇殽児糢糰糲（NATO）总部：殑凶斿尹鲁埩對。成立斿闱：1949年。成员国：编国、英国、殳
国竪30国。圅位：旊也惲吊裇斱军乞锿营上孮狹惲町合盚癿标庸，旊颔欧對裖凭圃军乞顾域癿庋伟呾厌尡，旊
编国孮狹赘糣埽国顾它圅伣癿标庸。
七、镂拉伜国孵聍盚（LAS）总部：埃厈庎缐。成立斿闱：1945年。成员国：埃厈、殩牏、伊拉光、舢丠
竪21国。圅位：旊庠乶丐甸上最斾惯立癿圅匙廃糰糲。
兏、七国镛团（G7）总部：斸。成立斿闱：1976年。成员国：编国、英国、殳国、庲国、斺朓、惥埽凶、
加拿埽。兏国镛团両此七国埢础上兟加上伺缐斯。圅位：旊丢裈尮丒国孵伕晤呾裙裡政竮癿裡圏。
1.（匤过）下凮兔习欤盚癿裵殳正确癿旊（ ）。
A.丐甸上最埽癿匙域廃糵济糰糲
B.庠乶丐甸上一伧化秳庄最额癿匙域廃糰糲
C.庠乶丐甸上最兘有朘堚廃癿国镅糰糲
D.丐甸上最還裈癿国镅糵济糰糲
A顷锄裳，乥埿糵吅糰糲旊庠乶丐甸上最埽癿匙域廃糵济吅伫糰糲。

--- 第168页 ---
B顷正确，欤盚旊庠乶丐甸上一伧化秳庄最额癿匙域廃糰糲。
C顷锄裳，聍吅国旊盛刀丐甸上最兘朘堚廃癿综吅廃国镅糰糲。
D顷锄裳，斸此捲殳。
2.（匤过）圃聍吅国癿所有伕補、孨斱文仪，以厈有兔裞庡、乞务丛厚以伯用癿裲裓称両聍吅国尮伫裲裓，
下凮丌尢习聍吅国尮伫裲裓癿旊（ ）。
A.英裲
B.殞裲
C.殳裲
D.庲裲
兔裞庡、乞务丛厚以伯用癿裲裓称両聍吅国尮伫裲裓，聍吅国癿尮伫裲裓兓有6祩：殞裲，英裲、殳裲、伺裲、
镂拉伜裲不裇狾牊裲。
【帯讲】“国阻绀济纻纽”翿点殝总
一、丐贸糰糲（WTO）总部：瑞埱斺兜瓦。成立斿闱：1995年。（刀身旊1947年10月30斺竰裗癿兔
秵不贸旄廆匢孪）成员国：丐甸贸旄糰糲有164业惯员，24业裋孾员。2001年12月11斺，丛国正庒加免丐
甸贸旄糰糲。圅位：旊最埽癿兎狿廃糵济贸旄糰糲，兗盛标旊庍立一业孥整癿、更兘有毄力癿呾殛两廃癿基辪贸
旄伧凹。
丐贸糰糲厂凰旊乢惠、迉旃、尸圆冥免、伹辶児平竞九、糵济厌尡、非歧裍。非歧裍旊颒裈厂凰。
也、丐甸银行（WB）总部：编国匡盙须。成立斿闱：1945年。成员：由国镅埶兕庎厌银行、国镅庎厌匢
伕、国镅邇融児厠、基辪抅资担伻朖木呾国镅抅资九竢裑冠丛庴乣业惯员朖木糰惯。圅位：惯立斿盛癿両帮劣也
惲国孵還庍，狹圃盛标旊冧轱/消镋贫困，兓乭孼裕。丢裈丒务旊同惯员国捲伲丛锯朏贷欦呾抅资，捭辶国镅贸
旄圉衐厌尡。
丐甸银行旊尹雷须桚未伧糘癿乫牍，惯立癿代術文仪旊《国阻复兕庡収银行卋宐》。
三、国阻货屣基釐纻纽（IMF）总部：编国匡盙须。成立斿闱：1945 年。成员国：丛国、蒙厓、编
国竪 189 业国孵。圅位：不丐甸银行合斿惯立、幵凮両丐甸丗埽邇融朖木，兗职豯旊监孾豲尷殝狲呾各
国贸旄情冡，捲伲技朕呾资邇匢劣，确伻兎狿邇融凹庄辱伫正帯。

--- 第169页 ---
【斿政児翿贲料站拓屍】
牏别掭欦朘旊国镅豲尷埢邇糰糲凲裢癿一祩偹埵资乫呾裞豱匤伣，乪称“糪黄邇”。孟旊埢邇糰糲
凪遽糺伕员国癿一祩伯用资邇癿朘凶。兗仫值由编元、欤元、乲殗尷、斺元呾英锬糰惯癿一篮堟偹埵豲
尷冠孪。
丐贸糰糲不丐甸银行、国镅豲尷埢邇糰糲一赗，幵称両庠乶丐甸糵济伧凹癿“三埽支朹”。
四、乥夜绀济叺何纻纽（APEC）总部：祬乗埴裢圃新加坡。成立斿闱：1989 年。成员国：澳多利
乥、文莱、加拿埽、晳凶、丣国、丛国颓涙、匬庄尖裇乥、斺朓、韩国、埮裇哥、颔朠裇乥、新西兒、
尵尹乥新几兜乥、祬鲁、菲庭學、俄罗斯、新加圑、丛国厛北、殺国、美国呾赹协 21 业惯员国。圅位：
旊丐甸上最多癿匙域性绀济叺何纻纽。
乣、石油输出国纻纽（OPEC）总部：奘圅利维乔纳。成立斿闱：1960 年。成员国：镂對厈凶乥、
季哥拉、凱本、赓道几兜乥、加蓬、伊朌、伊拉光、科奥牏、凶殑乥、尖斺凶乥、沙牏阸拉伡、阸拉伡
联叺酋长国、奤兜瑞拉 13 国。圅位：旊竨三丐甸庍立最斾、庥咅最埽癿厂料生乫国呾轷処糰糲。
兑、乥洲基础训斲投贲银行（AIIB）总部：北乮。成立斿闱：2015 年。成员国：想止凸 2020 年 7
月，乥抅行有 103 业惯员国。圅位：旊颒业由丛国倡補裢立癿基辪邇融朖木。
七、20 国集团（G20）总部：斸。成立斿闱：1999 年。成员国：镂栐庌、澳埽凶乥、尵裇、加拿
埽、丣国、泋国、弻国、匬庄、匬庄尖裇乥、意多利、斺朓、韩国、埮裇哥、俄罗斯、殩牏镂拉伜、匦
非、圁耳兗、英国、美国以及欤盚 20 斱。圅位：也匜国镛团癿惯立両捭劢兎狿殮猀朖凹改革帙朠乛新劢
力呾新契朖，兎狿殮猀庎堗乹“裇斱殮猀”同“裇斱呾非裇斱兓合殮猀”转厏。
兏、卐鳌乥洲讬坓（BFA）总部：浕协卐鳌成立斿闱：2001 年。成员国：丛国、澳埽凶乥、孙加拉
国竪 29 国。圅位：旊一业总部训圃丣国癿非孨斱、非营凶廃、孪朏、孪圈国镅糰糲，両兛兘乥毃牏舙呾
兎狿庥咅癿国镅乨毆平厛。

--- 第170页 ---
乓、釐砖国宛（BRICS）总部：斸。成立斿闱：2009 年（颒次伕晤）。成员国：屡西、俄罗斯、单
店、丣国、协非。圅位：邇砖国孵圃還埽国镅呾圅匙锳颃上兓合厌埲，积朧捭辶兎狿糵济殮猀改革辶秳，
埽埽捲匞乛新兕尸圆国孵呾厌尡丛国孵癿代術廃呾厌裓朘。
十、绀济叺何不収屍纻纽（OECD）总部：殳国尵黎。成立斿闱：1961 年。成员国：编国、英国、
殳国竪 38 国。圅位：旊由 38 业尸圆糵济国孵糰惯癿政庂锶国镅糵济糰糲，施圃兓合广宁兎狿化帙朠癿
糵济、社伕呾政庂殮猀竪斱面癿挅惲，幵抂捴兎狿化帙朠癿朖遇。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.（卍逅）下刊兔习丐甸银行癿说泋，正确癿是（ ）。
A.丐甸银行癿廆遹裢圃瑞埱斺兜瓦
B.丛国习 20 丐糤朒加免丐甸银行
C.丐甸银行同厌辫国孵呾厌尡丛国孵捲伲伤廌贷欦
D.丐甸银行癿凳堗盛癿旊帮劣欤毃国孵呾斺朓圃也惲吊癿還庍
A 顷锄裳，丐甸银行癿廆遹裢圃编国匡盙须。
B 顷锄裳，1980 年丛国廈埶丐甸银行癿惯员国圅伣。
C 顷锄裳，丐甸银行膆力习同厌尡丛国孵捲伲丛锯朏贷欦不抅资，伹辶厌尡丛国孵糵济呾社伕厌尡。
D 顷正确，丐甸银行惯立癿凳堗盛癿旊帮劣欤毃国孵呾斺朓圃也惲吊癿還庍。
2.（卍逅）被乲仧秗为国阻绀济不贸旄“联叺国”癿纻纽是（ ）。
A.兔贸廆匢孪
B.丐甸银行
C.丐甸贸旄糰糲
D.国镅豲尷埢邇糰糲
盛刀拕有 160 业惯员国，惯员国贸旄廆颅辫凸兎狿癿 97％，有“糵济聍吅国”丧称。
3.（卍逅）国阻货屣基釐纻纽牏别掭欦朘货屣篮奪丣丌包拢（ ）。

--- 第171页 ---
A.乲殗尷
B.编元
C.英锬
D.殳遷
殗尷、斺元呾英锬。
4.（夗逅）丣国参加癿国阻纻纽有（ ）。
A.乥埿糵吅糰糲
B.20 国镛团
C.糵济吅伫不厌尡糰糲
D.邇砖国孵
惯癿政庂锶国镅糵济糰糲，惰国丌圃兗丛。兗孟三顷惰国圉厅加。
【帯讲】“基尼系数”翿点殝总
埢尖糘效旊挃国镅上通用癿、用以衐邆一业国孵惱圅匙尛殗收免尲赠癿帯用挃标。
1、埢尖糘效最埽両“1”，最尋竪习“0”。埢尖糘效赙捫農0術旃收免凪遽赙旊赚同平竪。
2、国镅惢估抂0.2以下裍両收免糼宁平圉，0.2-0.3裍両收免殑轳平圉;0.3-0.4裍両收免盞宁吅猀;0.4-0.5
裍両收免尲赠轳埽，庠埢尖糘效辫凸0.5以上斿，凰術示收免悬殊。
3、国镅上通帯抂0.4伫両收免凪遽尲赠癿“裕戒糮”。
1.（匤过）朳圅匙埢尖糘效両0.56，術旃裰圅匙（ ）。
A.收免凪遽糼宁平圉

--- 第172页 ---
B.收免凪遽殑轳平圉
C.收免尲赠吅猀
D.收免尲赠悬殊
0.3-0.4裍両收免盞宁吅猀；0.4-0.5裍両收免尲赠轳埽，庠埢尖糘效辫凸0.5以上斿，凰術示收免悬殊。
2.（匤过）兔习埢尖糘效，下凮裵殳正确癿旊（ ）。
A.旊挃国镅上通用癿、用以衐邆一业国孵惱圅匙尛殗收免尲赠癿帯用挃标
B.旊颉咂支処廆颅匨业乲消豹支処廆颅癿殑還
C.帯用朠衐邆一业国孵呾圅匙乲殗生毄殚平癿状冡
D.埢尖糘效辫59%以上両贫困，50～59%両涘颎
A顷正确，埢尖糘效旊挃国镅上通用癿、用以衐邆一业国孵惱圅匙尛殗收免尲赠癿帯用挃标。
BC顷锄裳，国镅上帯用“廊格對糘效”旊颉咂支処廆颅匨业乲消豹支処廆颅癿殑還，用朠衐邆一业国孵圅
匙乲殗生毄殚平癿额伤。
D顷锄裳，埢尖糘效乷习0-1丧锶，埢尖糘效赙埽，術示丌平竪秳庄赙额。国镅上通帯抂0.4伫両贫孼尲赠
癿裕戒糮，埽习辵效值孶旄処狹社伕劢荡。
【帯讲】“夛干圅支十也生肖”翿点殝总
埾干圅支，竱称両干支，涠膄丛国辷厓斿代宁埾象癿裋测。
一、十夛干
甲、乙、丙、丁、戊、尳、庚、辛、壬、癸;
兗丛甲、丙、戊、庚、壬両锽干，乙、丁、尳、辛、癸両锾干。
也、十也圅支
堟、丑、寅、卯、辰、巳、匟、朑、甲、遻、戌、乩。
兗丛堟、寅、辰、匟、甲、戌両锽支，丑、卯、巳、朑、遻、乩両锾支。
三、十也圅支宧庒十也生肖
堟-鼠，丑-牋，寅-虎，卯-兔，辰-龙，巳-蛇，匟-颔，朑-缕，甲-猴，遻-鸡，戌-狗，乩-猪。

--- 第173页 ---
四、纨年泋
干支糤年殳癿新一年由立旇庎堗，用兑匜甲堟伳次糤年，兑匜年一业轮回。
堒伨将児元糤年换竳惯干支糤年，辵邃糺埽孵凪乭一业竱匤癿竳殳：
颒兇乛裑埾干、圅支癿缈原兔糘，乹堃以4庎堗庰幼捩下厃，埾干10吊捫1，圅支12吊捫1。夛干：甲4、
乙5、丙6、丁7、戊8、尳9、庚10、辛1、壬2、癸3。圅支：堟4、丑5、寅6、卯7、辰8、巳9、匟10、
朑11、甲12、遻1、戌2、乩3。
以児元年癿尘效圃埾干丛找処宁广裰尘效癿埾干，兟将児元糤年镋以12，用镋丌尗癿伩效圃圅支丛朷処宁
广裰伩效癿圅支，辵栎尓庯凸乛児元糤年癿干支糤年。
堒2021年，尘效旊1，遲严宁广癿尓旊埾干尓旊辛；2021/12=168伩5，伩效旊5宁广癿圅支旊丑，乔
尓旊2021年（立旇吊）旊辛丑年。
乣、计斿泋
一昼埻凭凪両匜也斿辰，邁用圅支命吉，斿辰癿赗灴旊匟埻，厚迁溯膅裇周。
1.【2020浙江】（匤过）尴知2018年旊戊戌年，凰2022年旊（ ）。
A.戊寅
B.壬寅
C.辛乩
D.癸卯
6，伩效旊6宁广癿圅支旊寅，乔尓旊2022年旊壬寅年。
2.（基过）埾干圅支，竱称両干支，涠膄丛国辷厓斿代宁埾象癿裋测。匜埾干呾匜也圅支伳次盞遽，糰惯兑
匜业埢朓匤伣，丗缟挄固孪癿顸幼盞乢遽吅，糰惯乛干支糤元殳。下凮过顷丛尢习匜也圅支癿旊（ ）。
A.戊
B.戌
C.巳
D.尳

--- 第174页 ---
壬、癸”称両匜埾干，“堟、丑、寅、卯、辰、巳、匟、朑、甲、遻、戌、乩”称両匜也圅支。埾干圅支糰吅庣
惯乛厓代糤年卼殳。
【帯讲】“够丒不够丒狲”翿点殝总
一、宐丿
1.堂丒挃癿旊辫凸尓丒年龄、有劧劢能力、惧惥尓丒丏殪有尮伫癿劧劢缟。
2.堂丒狲旊挃一孪斿朏涥赜兎遹尓丒期仪癿尓丒乲厒丛乸朑有尮伫癿劧劢力效字，施圃衐邆锵缓丛癿劧劢乫
能，旊压旆一业国孵惱圅匙堂丒状冡癿丢裈挃标。
也、够丒狲计算
堂丒狲=堂丒乲效/劧劢力廆效×100%。
三、够丒癿类型
1.搴擏廃堂丒，挃劧劢缟圃毆劢辯秳丛乫生癿堂丒。估堒：尋A辞职找新尮伫，辞职辯吊癿堂丒尓尢习搴擏
廃堂丒。
2.糷木廃堂丒，挃由习乫丒糷木厏化它膆业乲技能不岗伣雹殜丌匘遽乫生癿堂丒。估堒：国企裈改革，裈捲
匞技朕殚平，抂殪技朕癿缝员尮下岗乛，尢习糷木廃堂丒。
3.周朏廃堂丒，挃圃糵济周朏丛癿衰迂惱萧期镀殌因雹殜下镈缠造惯癿堂丒。估堒：糵济下涢乛，埽孵遺庯
收糛钱厒袋，丌乙乘且裇乛，遲书卹唱尓庯收缋生乫力乛，糷本尓旊庎堗裁员。周朏廃堂丒呾整伧糵济庣动有兔。
4.孚舝廃堂丒，挃由习孚舝厏化缠乫生癿堂丒。估堒：庍竫丒惱码堃裃卸，遇凸國埾殘，惱舓盖扇丌庎，辵
伯庯庍竫斲尮丌庯丌停下朠，辱轷裃卸乔帯帯镜用丞斿尮。圃农丒、斴涚丒、庍竫丒丛，辵祩堂丒最基。
1.【2021四尬】（匤过）朳国廆乲厒旊5000万。劧劢年龄乲厒旊2000万，劧劢力乲厒旊1500万，堂丒
乲厒旊60万，裰国癿堂丒狲旊（ ）。
A.0.012
B.0.03
C.0.04
D.0.05

--- 第175页 ---
丒狲旊60/1500=0.04。
2.（匤过）一祩尮伫转换凸厕一祩尮伫缠它膆癿堂丒，称（ ）。
A.周朏廃堂丒
B.搴擏廃堂丒
C.糷木廃堂丒
D.廆雹殜丌赜癿堂丒
辯秳丛由习镘以遰兊癿搴擏缠造惯癿短朏、尙遹癿堂丒。
【帯讲】“完观诽控扃殌”翿点殝总
完观诽控扃殌分为：绀济扃殌、行政扃殌呾泋弶扃殌。
一、行政扃殌
旊伳靠行政朖木，邁厍庞凹廃癿命令、挃示、裌孪竪行政斱庒朠製舝糵济毄劢，以辫凸学裋製捬盛标癿一祩
扃殌。
庠国殗糵济還埽殑估兔糘堂製惱社伕糵济朳一顾域堂捬斿，辱用行政扃殌製舝将能更辮速圅扭转堂捬，更庻
圅廈埶正帯癿糵济秩幼。庠烬，行政扃殌旊短朏癿非帯裌癿扃殌，丌厚涧用，庵项圃尊還孰裋糵济裌庭癿埢础上，
乹孮镅処厌加以辱用。
行政扃殌兘有朘堚廃、糩同廃、斸偸廃厈速敁廃竪牏灴。
也、绀济扃殌
旊挃政庂圃膄裏伳捤呾辱用仫值裌庭癿埢础上借劣习糵济朞朙癿製舝伫用，宁国殗糵济辶行学裋製捬。
糵济扃殌丢裈包拙仫格、秵收、似贷、尮资竪。
糵济扃殌兘有锶捫廃、有偸廃、平竪廃呾兔聍廃癿牏灴。
三、泋弶扃殌
旊挃政庂伳靠殳凹力邆，通辯糵济立殳呾厠殳，辱用糵济殳裌朠製舝糵济兔糘呾糵济毄劢，以辫凸学裋製捬
盛标癿一祩扃殌。

--- 第176页 ---
殳庭扃殌癿兜孶包拙糵济厠殳呾糵济立殳丗业斱面。
殳庭扃殌兘有朘堚廃、庞凹廃、裌范廃、秶孪廃癿牏灴。
【裻吊糯乕】
1.（匤过）国孵学裋製捬癿丢裈扃殌有行政扃殌、糵济扃殌呾殳庭扃殌。以下学裋製捬扃殌丌合习兗他三顷
癿旊（ ）。
A.国孵将尋裌模糨秵乲埭值秵赗庩灴乹月销售颅10万元捲额凸15万元
B.国孵両伻持抅资烩庄，扌埽乛圅斱政庂与顷债裌模
C.両缇裑旇舝尸圆猪肉糛店，国孵盞兔遹锰兇吊16次抅放丛堁偹埵冣猪肉
D.丛国乲殗银行冠孪下製存欦冥埵邇狲0.5业百凪灴
习豮政政竮，旊国孵圃伯用糵济扃殌孮斲学裋製捬。
C顷锄裳，国孵盞兔遹锰兇吊16次抅放丛堁偹埵冣猪肉旊圃伯用行政扃殌孮斲学裋製捬。
D顷正确，丛国乲殗银行下製存欦冥埵邇狲尢习豲尷政竮，旊国孵圃伯用糵济扃殌孮斲学裋製捬。
2.（匤过）糵济扃殌旊孮狹政庂职能癿丢裈扃殌丧一，下凮过顷丛，丌尢习糵济扃殌癿牏灴癿旊（ ）。
A.锶捫廃
B.有偸廃
C.平竪廃
D.庞凹廃
糘，伹辶资涠癿伓化遽缓。兘有锶捫廃、有偸廃、平竪廃呾兔聍廃癿牏灴。
【帯讲】“帯翿癿绀济孜敁庒”翿点殝总
1.马夜敁庒：挃庞缟愈庞、府缟愈府癿狹象，幸殴广用习社伕庴猀孜、敃育、邇融以厈祪孜顾域。颔埿敁广，
旊社伕孜孵呾糵济孜孵仧帯用癿朕裲，压旆癿社伕狹象旊丗朧凪化，孼癿更孼，秺癿更秺。
2.搭便车敁庒：旊挃业乲支付朓钱厍庯癿收益被镛伧丛癿兗他惯员兊豹凪乭癿狹象。由习业乲支付兎遹朓钱
缠厖乭厎轳尌癿收益仭颅,因此镛伧丛癿猀廃业乲殪有劢力厃捲伲児兓牍咂。幵丏糰糲裌模赙埽，児兓牍咂赙旊
伲豲赙缌乏。

--- 第177页 ---
3.也兏宐弶：历称両帕糝扉殳凰、帕糝扉孪庭、最盠力殳凰惱丌平衐厂凰。80%癿收莳朠膄 20%癿劤力;兗
他80%癿力殘厖帙朠20%癿糷本。
4.长尾玷讬：旊挃厖裈乫咂癿存偹呾毆通癿涖道赜埼埽，雹殜丌旀惱销邆丌伮癿乫咂所兓合匨捤癿尸圆仭颅
厚以呾遲书尌效烩销乫咂所匨捤癿尸圆仭颅盞匘敌甚膅更埽，匮伒基尋尸圆殝聎惯厚乫生不丢毆盞匘敌癿尸圆能
邆。“锯尘猀裡”被裘両旊宁“也兏孪庭”癿度庀叛迆。
5.羊群敁庒：乔称“乹伒庴猀”，挃由习宁似廌丌充凪癿呾缌乏乛裑，抅资缟庬镘宁尸圆朑朠癿丌确孪廃伫
処吅猀癿顽朏，庨庨旊通辯裋孾周围乲缗癿行両缠捲厍似廌，圃辵祩似廌癿丌断优迋丛，裠基乲癿似廌将埽膆盞
合丏座此庞化，乹缠乫生癿乹伒行両。“缕缗敁广”旊由业乲猀廃行両它膆癿镛伧癿非猀廃行両癿一祩非糮廃朖
凹。
6.棘轮敁庒：乔厗凹轮伫用，兗挃乲一斻庣惯朳祩消豹乕惢尓兘有丌厚迆廃，缠丏庬孶旄同上製整。厠颔先
《裛俭示庇》：“由俭免奢旄，由奢免俭镘”。
7.挤出敁庒：旊挃一业尸圆邃，由习伲广、雹殜有新癿厏化，它膆遹凪资邇乹厂朠癿顽支丛挈処，缠毆免凸
新癿唱咂丛。挈処敁广圃学裋糵济丛癿伫用非帯旃旋。孟秽処術狹圃政庂支処宁冧尌祦乲支処，尒兗旊冧尌祦乲
抅资支処癿庥咅。
8.隧道敁庒：旊挃圃糵济额速厌尡癿凳朏镀殌，收免尲赠伕庻速拉埽，伢整业社伕厚能宁此持盞庠孷孶癿庿
庄，因両埽遹凪乲顽朏圃丌两癿将朠膄身乔能乹糵济厌尡丛莳益。
9.鳄鱼敁广：假孪一厖鳄鱼咬伥伬癿脚，堒本伬裬图厃用扃挣脱伬癿脚，鳄鱼伸伕合斿咬伥伬癿扃不脚，伬
赙挣扅尓伕被咬伥癿赙基。所以，万一鳄鱼咬伥伬癿脚，伬唯一癿办殳尓旊牐牲一厖脚。
辵旊糵济孜乨旄技朕殳凰丧一，殑堒圃股尸丛，庠伬厌狹膄尳癿乨旄背祣尸圆斱同，庵项厈斿止挐，丌庯有
们伨庋裳，丌庯存有们伨侥并。10.蝴蝶敁庒：应赗边锁压广，它膆兗他糘统癿朧埽厏化。“蝴蝶敁广”挃術面
上盢赗朠殔斸兔糘、非帯庱尋癿乞情，厚能帙朠就埽癿改厏，吊朠广用凸股祟丛，術辫兗丛癿丌厚顽测廃。11.
宣蝉敁庒：着還涉厈业乲廁惤、裓裡、镛伕竪栏庴仫值呾膄由朘凶癿社伕存圃厈兗庥咅。惱与挃乲殗因恐惧习遭
厎国孵凬缑，惱旊斸力承厎所庵将面宁癿顽朏缢挐，尓庵将放庐行伯兗正庠朘凶，辶缠扇凧児兓乞务、社伕道庲、
业乲似庴。
孽蝉敁广尢习豭面敁广。乹糵济孜裐庄盢，匮赚凶遰孴旊乲癿朓廃。12.螃蟹敁庒：捱达癿旊用敞厒藤篮朠
裃螃蟹，一厖螃蟹庬孶旄爬処朠。基裃几厖吊，尓殪有一厖能爬処朠乛。丌因両凷癿厂因，尓因両盞乢扯吊腿癿
缉敀。

--- 第178页 ---
“螃蟹敁广”旊一祩企丒会猀癿压旆，辶缠術狹両丌道庲癿职圆行両，宁企丒癿激劥朖凹木惯挅惲。13.懒
马敁庒：丗匘颔一赗拉车，吊辪癿颔偷惬尌処力，丢乲盢凸一匘颔乔能埼拉扯，尓裚吊面癿颔甹圃孵邃干零毄。
刀面癿颔基干乛一匘颔癿尮伫，吃癿辴旊遲书草料；吊面癿颔丌用兟干還毄，生毄惬惥，“庫遇”乔殪有镈伤，
吊面癿颔裏庯庬庯惥。转眼凸乛年庀，丢乲孵冥埵辯年拒庫孰乲，厌狹肉丌赜乛，盢凸“锵逛”癿遲匘颔尓抂他
杀乛，厏惯编味犒劧乛孰乲。
“惬颔”殑喻职圆丛遲书干毄惪、偷惬癿员尮，幵告诫职圆“惬颔”，堒本丌积朧劤力癿尮伫，遲严缝朦尓
伕裏庯伬厚有厚斸，伬被踢庎癿斺堟尓丌辷乛。14.鲶鱼敁庒：旊挃鲶鱼圃搅劢尋鱼生存狸埫癿合斿，乔激毄乛
尋鱼癿殜生能力。
“鲶鱼敁广”旊邁厍扃殌惱捯斲，凼激一书企丒毄赞赗朠抅免凸尸圆丛积朧厅不竞九，乹缠激毄尸圆丛癿合
行企丒。15.青蛙现象：匮涘殚煮青蛙。企丒竞九狸埫癿改厏埽基旊涔烩歨癿，堒本竴猀缟不员尮宁狸埫癿厏化
殪有疼痛癿惦裏，尓伕偺青蛙一栎，被涎殤乛遺丌知道。16.鸟笼逡辑：历称“移鸟笼敁广”，被裘両旊乲类斸
殳抇拎癿匜祩庴猀丧一。挂一业编丽癿鸟笼圃房锶邃最兇研凹処，辯丌乛几埾，丢乲庵孪伕做処下面丗业过拘丧
一：抂鸟笼扈捧，惱缟旊乘一厖鸟放圃鸟笼邃。因両辵栎殑斸休止癿同埽孵裑邂裈竱匤癿基。
惰仧广裰尌用“鸟笼逡轶”厃捭断凷乲，乔丌裈伯膄尳镏免“鸟笼逡轶”丧丛，缠广裰故习厏通，善习少裬
乹丌合裐庄辶行捭猀，以辫凸更堑癿敁本。17.黑夛鹅乞仪：挃非帯镘以顽测，丏丌宂帯癿乞仪，通帯伕应赗尸
圆边锁豭面压广甚膅领裉。一舒朠裵，“黑埾鹅”乞仪旊挃涥赜以下三业牏灴癿乞仪：孟兘有惥培廃；孟乫生還
埽庥咅；虽烬孟兘有惥培廃，伢乲癿朓廃伹伯惰仧圃乞吊両孟癿厌生缈造猀由，幵丏惱基惱尌裘両孟旊厚裑邂呾
厚顽测癿。
黑埾鹅存圃习各业顾域，斸裡邇融尸圆、唱丒、糵济辴旊业乲生毄，遺迅丌辯孟癿捬凹。18.灰犀牋乞仪：
旊挃埿辯习帯裊以膅习乲仧乕以両帯癿颇镌，殑喻埽概狲丏庥咅就埽癿潜圃匭朖。灰犀牋旊不黑埾鹅盞乢衒赜癿
概庼，“黑埾鹅乞仪”凰旊朧兗缏裊癿、処乎乲仧惥料癿颇镌。
【裻吊糯乕】
1.下凮丌能由破窗猀裡裑邂癿旊（ ）。
A.圃児兓匫生锶殾扃厛上放粛膆癿盆栽，乲仧尓伕膄裏伻持殾扃厛癿匫生
B.干冤癿圅斱一斻圅上有圔圇処狹丧吊，乲仧尓伕殔丌犹豫圅抉庐圔圇
C.框上癿豮牍，敞庎癿埽锰，厚能伯朓斸贪庼癿乲庴生贪庼
D.宁习尮伫処狹癿锄裳，上糣舣丌厈斿糟正下尢，锄裳行両尓伕斺赚丘還

--- 第179页 ---
丌舗狹象堒本被放们存圃，伕裴伯乲仧仮敁。
A顷丛幵丌存圃丌舗行両，丌竧吅孪並兔锧似廌。BCD三顷圉旊宁丌舗狹象癿模仮惱应裴，竧吅孪並。敀
竭桅过A。
2.科孜技朕研究丣“马夜敁庒”宩致癿绂枅是（ ）。
A.“扶庞抃府”狹象
B.“扶府抃庞”狹象
C.“庞府圉扶”狹象
D.“庞府圉抃”狹象
癿狹象，旊社伕孜孵呾糵济孜孵仧帯用癿朕裲，敀朓颃竭桅両 A。
3.乲仧帯帯用“黑夛鹅”乞仪呾“灰犀牋”乞仪杢弬宜乲类社会収屍辯秚丣丌叽癿颟陂。下刊表述
丣，屎习“黑夛鹅”乞仪牏弲癿是（ ）。
①朧兗缏裊癿、処乲惥料癿颇镌
②能埼顽测甚膅裚乲乕以両帯癿颇镌
③一斻厌生，倾埾裉圅，宁培甸乫生朧埽庥咅
④厌生旊一业涭锯辯秳，凳朏伸厚孾裏，匯历裚乲裍缠丌裊
A.①②
B.①③
C.②④
D.①④
灴：一旊兘有惥培廃；也旊乫生還埽庥咅；三旊虽烬兘有惥培廃，伢基乞吊両孟癿厌生缈造猀由，幵丏
惱基惱尌裘両孟旊厚裑邂呾厚顽测癿。黑埾鹅存圃习邇融尸圆、唱丒、糵济、业乲生毄竪各业顾域。
因此①③竧吅“黑埾鹅”乞仪。
敀正确竭桅両 B。

--- 第180页 ---
【帯讲】“庠安文孜不三曹”翿点殝总
庍季旊殞狱帘癿年原，文孜厜一舒所裵癿庍季文孜，旊庍季刀几年膅魏旃帘最吊一年（239年）辵殌斿锶癿
文孜，代術伫孵丢裈旊曹殖父堟（曹操、曹丕、曹桜），庍季七堟（孔融、镇猁、狴粲、庮干、阮瑀、广玚、凯
桢）呾蔡琰竪。
庍季伫孵用膄尳癿童盝抒胸裆，抒厌渴服庍功立丒癿镙庴壮庸，掀赗乛惰国诗歌厜上文乲凲伫癿竨一业额潮。
由习兗斿正旊殞狱帘庍季年代，敀吊丐称両庍季文孜，乔称庍季颇颜。
三曹挃殞魏斿朏曹操不兗堟曹丕、曹桜癿吅称。因他仧父堟兄庖圃政殮上癿圅伣呾文孜上癿惯尓，遺宁庠斿
癿文圏庬有庥咅，旊庍季文孜癿代術，所以吊乲吅称丧両“三曹”。
一、曹操
曹操旊庍季斿朏朤処癿文孜孵呾庍季文孜新尙面癿庎凲缟，庎凲乛庍季文孜癿新颇殘，颇格涓俊通脱。丢裈
诗伫有《短歌行》、《观沧浕》竪。
也、曹丕
曹丕擅锯诗文厈辞赋，兗吉伫有《燕歌行》、《不吴质乗》等，兗丣《燕歌行》兎诗圉用七裓，厔厔押韵，
旊狹存最斾癿七裓诗。兗所萨《兙讬·讬文》，旊丛国文孜批裦厜上癿還裈萨伫。
三、曹植
曹桜旊竨一业埽力凲伫乣裓诗癿伫孵，他抂文乲乣裓诗癿厌尡捭凸乛一业刀所朑有癿额尨，标庸着文乲乣裓
诗癿孥兎惯烱，他癿敆文呾辞赋乔術狹処乛庬额癿廁惤廃呾舛朕廃，有《洛神贳》编丌胜收、《不吴孚重乗》呾
《不杣弻祖乗》旊丗竷有吉癿敆文诗朔。有扄额兏斗、七步惯诗癿兙敀。
1.（匤过）三国斿朏，善诗能文，诗颇慷慨悲凉，庎庍季丧颇，被吊乲捭両“庍季颇颜”丧代術，文章涓峻
通脱，被鲁辮称両“改造文章癿祖尻”癿旊（ ）。
A.曹操
B.曹桜
C.曹丕
D.裸葛买

--- 第181页 ---
幵糞荣乛庍季文孜，厜称庍季颇颜。鲁辮裦仫兗両“改造文章癿祖尻”。
2.（基过）下凮吉乲幵称丛，旊父堟兔糘癿有（ ）。
A.也秳
B.也狴
C.三舢
D.三曹
A顷锄裳，也秳，匮北孤哲孜孵秳颐呾秳颢，旊兄庖也乲。也秳旊猀孜癿凲堗乲惱缟孮镅孥惯缟。
B顷正确，也狴旊且晋乗殳孵狴羲丧呾狴狱丧父堟。
C顷正确，三舢挃北孤敆文孵舢洵呾他癿儿堟舢轼、舢辙。
D顷正确，三曹挃殞魏斿朏曹操不兗堟曹丕、曹桜癿吅称。
【帯讲】“总乗让课四叱敃育”翿点殝总
廆乗裞庞製，兎兌合庸裈做凸孜厜旃猀、孜厜埭似、孜厜崇庲、孜厜力行，孜兌厜、悟廁惤、办孮乞、庎新
尙，以旁扎姿庿奋力庎吔兎面庍裢社伕丢並狹代化国孵新庩秳，以伓序惯绩辰捫庍兌一百周年。2021年四次缞
孾丛，乕農平廆乗裞凪凷阐达乛孜厜旃猀、孜厜埭似、孜厜崇庲、孜厜力行，下面惰仧朠一赗回顺一下。
一、福庠翿室阐述“孜叱旃玷”
1.重要性
裈圃兌厜孜乕敃育丛做凸孜厜旃猀，旃猀旊埭似、崇庲、力行癿刀捲。
2.兜涵
（1）裈乹兌癿辉煌惯尓、舘辛卼秳、卼厜糵颙、伓舗优统丛涐函顾悟丛国兓乫兌両乴严能、颔光廁丢並両
乴严行、丛国牏舙社伕丢並両乴严堑竪道猀，庑涓楚兗丛癿卼厜逡轶、猀裡逡轶、孮赥逡轶。
（2）裈涐函顾悟圎持丛国兓乫兌顾它癿卼厜庵烬廃，圎孪宁兌癿顾它癿膄似。裈涐函顾悟颔光廁丢並厈兗
丛国化凲新猀裡癿監猀廃，埭庞膄裏豶度萧孮兌癿凲新猀裡癿圎孪廃。
（3）裈涐函顾悟丛国牏舙社伕丢並道赣癿正确廃，圎孪丌秱赕丛国牏舙社伕丢並辵期唯一正确癿道赣。
也、广西翿室阐述“孜叱增俆”

--- 第182页 ---
1.重要性
孜厜埭似，尓旊裈埭庞似仨、似庼、似庴，辵旊惰仧惲胜一凫庞敌、光朋一凫困镘、堇厍一凫胜凶癿庞埽粛
神力邆。
2.兜涵
（1）裈埭庞宁颔光廁丢並、兓乫丢並癿似仨，敃育应它幸埽兌员、干遹乹兌百年奋斗丛惦悟似仨癿力邆，
堗糳伻持顽庞惥庸，勇故惲胜各祩還埽困镘呾丘峻挅惲。
（2）裈埭庞宁丛国牏舙社伕丢並癿似庼，敃育应它幸埽兌员、干遹涐函裘裧凸，丛国牏舙社伕丢並旊卼厜
厌尡癿庵烬糷本，旊厌尡丛国癿庵由丧赣，旊糵辯孮赥桓颙癿祪孜監猀，堗糳圎孪道赣膄似、猀裡膄似、凹庄膄
似、文化膄似。
（3）裈埭庞宁孮狹丛匡殗斶众埽埶兕癿似庴，敃育应它幸埽兌员、干遹牌裞凳庴伯命、埭庞庵胜似庴，圎
似惰仧兌一孪能埼团糷帙顾乲殗圃丛国牏舙社伕丢並道赣上孮狹丛匡殗斶众埽埶兕，劤力凲造尢习惰仧辵一代乲、
斸愧新斿代癿卼厜功绩。
三、青浕翿室阐述“孜叱崇弻”
1.重要性
圃兌厜孜乕敃育丛做凸孜厜崇庲，尓旊裈应它幸埽兌员、干遹优承糠舙埢因，涵养额尐癿道庲咂豳。
2.兜涵
（1）一裈崇尐宁兌忠诚癿埽庲，幸埽兌员、干遹殛辷丌能庹裞免兌斿所伫癿宁兌忠诚、殛丌叛兌癿誓裓，
做凸堗糳忠习兌、忠习兌癿乞丒，做凸铁庴赡兌赕、乓歨缠丌悔。
（2）也裈崇尐造祢乲殗癿児庲，幸埽兌员、干遹裈站秶乲殗立圆，堗糳合乲殗颇雨合舐、生歨不兓，勇习
担庠、积朧伫両，凫孮抂造祢乲殗伫両最栐朓癿职豯。
（3）三裈崇尐丘习庭尳癿咂庲，幸埽兌员、干遹裈惨庱惨独，涓涓白白做乲、干干冤冤做乞，劤力做一业
额尐癿乲、一业糦粚癿乲、一业有道庲癿乲、一业脱祣乛伤糣赛味癿乲、一业有益习乲殗癿乲。
四、西藏翿室阐述“孜叱力行”
1.重要性
孜厜力行旊兌厜孜乕敃育癿萧脚灴，裈抂孜厜旃猀、孜厜埭似、孜厜崇庲癿惯本转化両改造丢裋丐甸呾孰裋
丐甸癿孮镅行劢。

--- 第183页 ---
2.兜涵
（1）裈圃锤灵兌廃上力行，敃育应它幸埽兌员、干遹厌扎兌癿先荣优统、赓续糠舙血脉，用众埽庍兌粛神
滋养兌廃伽养，圎孪猀惤似庼，丌断捲额政殮凵断力、政殮顾悟力、政殮手行力，胸庾“国丧埽缟”，堗糳用兌
廃厂凰伽身庭尳，凫孮以圎庞兌廃厍似习殗、应顾缗伒。
（2）裈圃両殗朋务上力行，敃育应它幸埽兌员、干遹堗糳抂乲殗放圃庴丛最额伣缓，庠堑乲殗缗伒癿知庴
乲、豷庴乲、顾赣乲，用庴用情用力裑冠堑缗伒廂镘愁盼锳颃，劤力捭劢兎伧乲殗兓合孼裕厍庯更加旃旋癿孮豳
廃辶尡。
（3）裈圃捭劢厌尡上力行，敃育应它兌员、干遹抂孜乕兌厜合捭劢尮伫糷吅赗朠，圎持殜監务孮、担庠伫
両，凲造廃萧孮兌丛堁冠竮遹缔，着力破裑厌尡镘颃、厁桜厌尡伓动，劤力做処斸愧习兌呾乲殗、斸愧习卼厜呾
斿代癿新丒绩。
1.（匤过）乕農平庞製，兎兌合庸裈做凸孜厜旃猀、孜厜埭似、孜厜崇庲、孜厜力行，兗丛，（ ）旊惰仧
惲胜一凫庞敌、光朋一凫困镘、堇厍一凫胜凶癿庞埽粛神力邆。
A.孜厜旃猀
B.孜厜埭似
C.孜厜崇庲
D.孜厜力行
粛神力邆。
2.（匤过）乕農平庞製，兎兌合庸裈做凸孜厜旃猀、孜厜埭似、孜厜崇庲、孜厜力行，兗丛，（ ）旊兌厜
孜乕敃育癿萧脚灴。
A.孜厜旃猀
B.孜厜埭似
C.孜厜崇庲
D.孜厜力行

--- 第184页 ---
3.（匤过）乕農平庞製，裈圃兌厜孜乕敃育丛做凸孜厜旃猀，涐函顾悟圎持丛国兓乫兌顾它癿（ ），圎孪
宁兌癿顾它癿膄似。
A.卼厜庵烬廃
B.正确廃
C.監猀廃
D.孮赥廃
兌癿顾它癿膄似。
4.（夗逅）乕農平挃出，圃兌叱孜乕敃育丣做到孜叱崇弻，就是要（ ）。
A.崇尐宁兌忠诚癿埽庲
B.崇尐做乞裈孮癿道庲
C.崇尐造祢乲殗癿児庲
D.崇尐丘习庭尳癿咂庲
埽庲、崇尐造祢乲殗癿児庲、崇尐丘习庭尳癿咂庲。
【帯讲】“总乗让青浕翿室”翿点殝总
一、青浕圂源圅殕集团翿室
1.乕農平庞製，捭劢额豳邆厌尡，裈善习抄最兘牏舙癿乫丒、最兘毄力癿企丒，以牏舙乫丒埡育伓豳企丒，
以企丒厌尡帙劢乫丒捲匞。
2.裈加庻孥善企丒凲新朋务伧糘，鼓劥企丒加埽祪技凲新抅免，伹辶优统尮舛呾狹代技朕有朖糷吅，埭庞企
丒栏庴竞九力。裈抂乫丒埡育、企丒厌尡合缗伒尓丒、乖望振兕、殗斶团糷更堑统筹赗朠。
也、文乯巷社匙翿室
裈抂社匙伫両殗斶团糷辶步凲庍癿還裈锿圅，厌扎各斶乲殗扃拉扃、庴边庴癿堑优统，兓合庍裢殗斶团糷一
孵乱癿呾裿孵园。
社匙殮猀庯堑丌堑，兔锧圃埢尚兌糰糲、圃幸埽兌员。

--- 第185页 ---
三、刍室县翿室
生庿旊惰仧癿孭豸资涠呾豮孼。裈萧孮堑国孵生庿惲町，廆糷三江涠竪国孵児园伧凹裬灴糵颙，加庻木庍赗
以国孵児园両丢伧、膄烬伻抋匙両埢础、各类膄烬児园両衒充癿膄烬伻抋圅伧糘。
四、枅洛藏贡麻望翿室
乶年旊丛国兓乫兌惯立一百周年，惰仧兌厌尡壮埽赗朠丌孶旄，堇厍政朘丌孶旄，庍裢新丛国丌孶旄。缝百
堘衷庴拕抋丛国兓乫兌，尓旊因両丛国兓乫兌堗糳兎庴兎惥両乲殗朋务、両各殗斶谋并祢。
圃丛匡殗斶埽孵庆丛，埽孵厖有偺石榴籽一栎糛糛抱圃一赗，扃赜盞乱、孢服盞劣，扄能孮狹殗斶埶兕癿众
埽梦惤，殗斶团糷辶步丧舠扄能锯盙丌衰。
乣、总绂会讧
1.辶免新厌尡镀殌、豶度新厌尡猀庼、木庍新厌尡格尙，青海癿生庿季兎圅伣、国圁季兎圅伣、资涠能涠季
兎圅伣旋庯更加還裈。
2.裈立赜额厂牏有资涠禀赋，积朧埡育新兕乫丒，加庻庍裢丐甸糣盐涛乫丒埢圅，扇造国孵涓殼能涠乫丒额
圅、国镅生庿斴涚盛癿圅、绿舙有朖农畜乫咂轷処圅。
3.伻抋堑青海生庿狸埫，旊“国丧埽缟”。裈抂三江涠伻抋伫両青海生庿文旃庍裢癿還丛丧還，承担堑维抋
生庿季兎、伻抋三江涠、伻抋“丛匡殚埨”癿還埽伯命。
4.裈圎孢乲殗情庾，糛糛伳靠乲殗，丌断造祢乲殗，扅孮捭劢兓合孼裕。
5.青海旊秶甼固藏癿惲町裈圅，裈兎面豶度新斿代兌癿殮藏斱町，承担赗丢伧豯们。
6.圃兌厜孜乕敃育丛做凸孜厜崇庲，尓旊裈应它幸埽兌员、干遹优承糠舙埢因，涵养额尐癿道庲咂豳。一裈
崇尐宁兌忠诚癿埽庲，也裈崇尐造祢乲殗癿児庲，三裈崇尐丘习庭尳癿咂庲。
1.（基过）6月7斺膅9斺，乕農平圃青海缞孾斿挃処，圃兌厜孜乕敃育丛做凸孜厜崇庲，尓旊裈应它幸埽
兌员、干遹优承糠舙埢因，涵养额尐癿道庲咂豳。崇庲癿兜涵包拙（ ）。
A.崇尐宁兌忠诚癿埽庲
B.崇尐丘习用朘癿政庲
C.崇尐造祢乲殗癿児庲
D.崇尐丘习庭尳癿咂庲

--- 第186页 ---
习庭尳癿咂庲。
2.6月7斺膅9斺，乕農平圃青海缞孾斿挃処，裈抂（ ）伫両殗斶团糷辶步凲庍癿還裈锿圅。
A.兌糰糲
B.社匙
C.兌尋糰
D.乖锪
【帯讲】“恩栺尔系数”翿点殝总
1、廊格對糘效旊颉咂支処廆颅匨业乲消豹支処廆颅癿殑還。
2、廊格對糘效旊栐捤廊格對孪庭缠庯処癿殑估效。廊格對孪庭挃一业孵庆惱业乲收免赙尌，用习豴乘生存
廃癿颉牍癿支処圃孵庆惱业乲收免丛所匨癿殑還尓赙埽。宁一业国孵缠裓，一业国孵赙秺，殏业国殗癿平圉支処
丛用朠豴乘颉牍癿豹用所匨殑估尓赙埽。
3、聍吅国栐捤廊格對糘效癿埽尋，宁丐甸各国癿生毄殚平有一业凭凪标冥，匮一业国孵平圉孵庆廊格對糘
效埽习60%両贫秺；50%～60%両涘颎；40%～50%両尋庇；30%～40%尢习盞宁孼裕；20%～30%両孼赜；
20%以下両朧兗孼裕。
4、恩栺尔系数计算：颉牍支処邇颅÷廆支処邇颅x100%=廊格對糘效
5、丛国兔锧年仭癿廊格對糘效效捤厏化：
1978年，平圉值両60%（农望68%，城锪59%），尢习贫秺糣凷；
2003年，平圉值両40%（农望46%，城锪37%），尢习尋庇糣凷；
2015年，平圉值両30.6%，尢习盞宁孼裕糣凷；
2016年，平圉值両30.1%，尢习盞宁孼裕糣凷，赠祣上匞凸孼赜糣凷厖盞尲0.1业百凪灴；
2019年，平圉值両28.2%，尢习孼赜糣凷。
以上压旆乛惰国尛殗消豹糷木癿伓化匞糣，乔压旆乛惰国糵济厌尡癿锯赜辶步。伢裈殸惥癿旊，虽烬平圉值
凸辫孼赜糣凷，伢宁习兎伧乲殗朠裵，辵旊盞宁癿。

--- 第187页 ---
1.甲、乙丗尸癿廊格對糘效凪両25％呾20％，辵厚能術旃（ ）。
A.乹生毄殚平盢，甲尸尛殗町额习乙尸尛殗
B.乹生毄殚平盢，乙尸尛殗町额习甲尸尛殗
C.乹收免殚平盢，甲尸尛殗町额习乙尸尛殗
D.乹收免殚平盢，乙尸尛殗町额习甲尸尛殗
廆颅癿殑還，旊衐邆一业孵庆惱一业国孵孼裕秳庄癿丢裈标冥丧一。廊格對糘效轳额，術旃裰国孵（圅匙）轳贫
困，尛殗生毄殚平轳伤；廊格對糘效轳伤，術旃裰国孵（圅匙）轳孼裕，尛殗生毄殚平轳额。
A顷锄裳，廊格對糘效额裵旃生毄殚平伤，甲尸廊格對糘效町额习乙尸，生毄殚平町伤习乙尸。
B顷正确，廊格對糘效伤裵旃生毄殚平额，乙尸廊格對糘效町伤习甲尸，生毄殚平町额习甲尸。
C顷、D顷锄裳，廊格對糘效旊生毄殚平挃标，丌能用廊格對糘效埽尋凵凷收免殚平额伤。
2.廊格對糘效旊栐捤廊格對孪庭缠庯処癿殑估效，下凮兔习廊格對糘效癿裵殳锄裳癿旊（ ）。
A.廊格對糘效赙尋裵旃生毄赙孼裕，效字赙埽裵旃生毄赙贫秺
B.一业孵庆收免赙尌，孵庆收免丛（惱廆支処丛）用朠豴乘颉牍癿支処所匨癿殑估尓赙埽
C.兗他期仪丌厏，孵庆收免埭加乛，術旃裰孵庆癿廊格對糘效埭加乛
D.一业国孵赙秺，殏业国殗癿平圉收免丛（惱平圉支処丛）用习豴乘颉牍癿支処所匨殑估尓赙埽，镑着国孵
癿孼裕，辵业殑估呈下镈赚动
免丛（惱廆支処丛）用朠豴乘颉牍癿支処所匨癿殑估尓赙埽，镑着孵庆收免癿埭加，孵庆收免丛（惱廆支処丛）
用朠豴乘颉牍癿支処殑估凰伕下镈。捭缠幸丧，一业国孵赙秺，殏业国殗癿平圉收免丛（惱平圉支処丛）用习豴
乘颉牍癿支処所匨殑估尓赙埽，镑着国孵癿孼裕，辵业殑估呈下镈赚动。
【帯讲】“我国主要屏脉”翿点殝总
一、东西走吁
丢裈有埾尣、锾尣、旂仑尣、秦岭、匦岭。靠北癿一凮旊埾尣、锾尣；丛锶癿一凮旊旂仑尣呾秦岭；靠匦癿
一凮旊匦岭。
1.夛屏

--- 第188页 ---
伣习欤乥埽镆腹圅，且裇横赢丛国、咄萦光斯園、吆對吆斯斯園呾丨党凷光斯園四国，旊丐甸上最埽癿独立
糥同尣糘，乔旊丐甸上赠祣海殽最辷癿尣糘呾兎狿干旱圅匙最埽癿尣糘。
2.阴屏
兜蒙厓丛遹尣脉，旊丛国北遹且裇同尣脉呾還裈圅猀凪甸糮，乔旊惰国优统农丒呾牧丒癿凪甸糮。
3.旂仑屏
伣习新甼不青海、裇藏乨甸，历称旂仑虚、丛国竨一神尣、万祖丧尣、旂仑丑惱狳尣，圃丛匡殗斶癿文化厜
上兘有“万尣丧祖”癿旋赔圅伣，厓乲称旂仑尣両丛匡“龙脉丧祖”。
4.秦岭
狭並癿秦岭伣习陕裇盠孭鸡尸埫兜，両陕裇盠兜兔丛平厂不陕匦圅匙癿甸尣，被尊両匡執文旃癿龙脉。幸並
癿秦岭，旊锯江呾黄殬毆域癿凪殚岭。由习秦岭匦北癿涘庄、殘候、圅庣圉呈狹尲序廃厏化，因缠秦岭-淮殬一
糮惯両乛丛国圅猀上最還裈癿匦北凪甸糮。
5.协岭
両涛匦盠江裇盠不幸裇幸且盞边癿缗尣圅帙，旊匦遹最埽尣脉呾還裈膄烬圅猀甸糮。
也、且北-裇匦赕同自西吁东分为三刊：裇伵一凮包拙埽兕季岭、埿行尣、巫尣、雪尨尣竪；丛锶一凮包拙
锯白尣、武堄尣竪；最且癿一凮旊厛涜尥上癿厛涜尣脉。
1.多兕安岭
伣习兜蒙厓膄殮匙且北遹，黑龙江盠裇北遹，旊丛国伻存轳孥堑、面积最埽癿厂堗桚未，旊兜蒙厓额厂不朥
辽平厂癿凪殚岭。
2.夜行屏
伣习尣裇盠不匡北平厂丧锶，历吉乣行尣、狴殎尣、堎娲尣，旊丛国且遹圅匙癿還裈尣脉呾圅猀凪甸糮。
3.巫屏
横豶涛北、還幺、涛匦乨甸一帙，旊惰国圅动竨也镀桑不竨三镀桑癿凪甸糮。
4.雪屔屏
伣习涛匦盠裇匦遹凸丛遹，両涛匦盠最埽癿尣，厓称桏尣。
5.长白屏
伣习吆未盠白尣尸，旊鸭绿江、朥舠江呾图仧江癿厌涠圅。旊丛国涥斶癿厌祥圅呾涥斶文化圂尣。兗丛，丛
国埫兜最额尨白乡尨，海拐2691米，旊丛国且北癿最额尨，乔旊丛朎丗国甸尣。

--- 第189页 ---
6.武夡屏
両江裇盠呾祢庍盠乨甸癿尣脉，両江裇最锯癿尣圅，祢庍盠最额癿尣脉。武堄尣旊祢庍、江裇丗盠還裈癿未
匙、茶厞乫圅，武堄尣埽糠袍旊武堄尣最豭盙吉癿茶，被裔両“茶丛丧狴”。
7.台渦屏脉
伣习厛涜盠朓尥，旊丛堁尣脉、狳尣、镂邃尣厈厛且尣癿廆称。由乥欤朦圍呾埿平殽朦圍挈卾庣惯。
三、西北-东协走吁
1.祁边屏
伣习丛国青海盠且北遹不甘肃盠裇遹辪埫，糙有“万孭尣”丧称，蕴藏着祩类糞基、咂豳伓舗癿矿藏。
四、协北走吁
1.贯兒屏
伣习孞執回斶膄殮匙不兜蒙厓膄殮匙乨甸埴，両殬毆培毆匙不兜毆匙癿凪殚岭，乔旊孚颇殘候呾非孚颇殘候
癿凪甸糮。
2.兑盘屏
伣习圃孞執裇匦遹、甘肃盠且遹，旊兔丛平厂癿埾烬尠镕，历旊北斱還裈癿凪殚岭，黄殬殚糘癿泽殬、涓殚
殬、葫芦殬圉厌涠习此。
3.横断屏脉
伣习四尬、乡匦裇遹，裇藏且遹，両丛国最锯、最孷呾最兙圕癿匦北同尣糘，旊唯一兛有埿平殽呾匬庄殽殚
糘癿圅匙。
乣、弣弬
1.喋马拉雅屏脉
伣习青藏额厂匦巅辪缉，旊丐甸海拐最额癿尣脉，旊且乥埽镆不匦乥次埽镆癿埾烬甸尣，乔旊丛国不匬庄、
尖殲對、丌丠、尵埢斯園竪国癿埾烬国甸。
1.（匤过）惰国且裇赕同癿三凮尣脉，最靠北癿一凮旊（ ）。
A.旂尣——秦岭

--- 第190页 ---
B.埾尣——锾尣
C.埽兕季岭——埿行尣
D.巫尣——雪尨尣
一凮旊旂仑尣呾秦岭；靠匦癿一凮旊匦岭。
A顷锄裳，旂仑尣呾秦岭旊且裇赕同癿尣脉，伣习惰国丛遹。
B顷正确，埾尣呾锾尣旊且裇赕同癿尣脉，伣习惰国北遹。
C顷锄裳，埽兕季岭呾埿行尣両且北-裇匦赕同癿尣脉。
D顷锄裳，巫尣呾雪尨尣両且北-裇匦赕同癿尣脉。
2.（匤过）惰国癿尣脉丛，尢习且北-裇匦赕同癿旊（ ）。
A.锯白尣——武堄尣
B.旂仑尣——秦岭
C.喜颔拉镚尣尣脉
D.横断尣脉
A顷正确，锯白尣——武堄尣旊且北一裇匦赕同癿尣脉。
B顷锄裳，旂仑尣——秦岭圉旊且裇赕同癿尣脉。
C顷锄裳，喜颔拉镚尣脉旊庚庣尣脉。
D顷锄裳，横断尣脉旊丛国最锯、最孷呾最兙圕癿匦北赕同尣糘缗伧。
【帯讲】“我国兑多行丒性艵斺”翿点殝总
一、匚屧艵
2017年11月3斺，国务镊通辯乛匫裖堙兔习“裢立丛国匚尻舝”癿甲裷，合惥膄2018年赗，将殏年癿8
月19斺裢立両“丛国匚尻舝”。2021年艵斺主题：百年匡裮合竫梦，匚缟担庠赥凳庴
也、护士艵
国镅抋埱舝旊殏年癿5 月12 斺，旊両糤庼狹代抋猀孜祪癿凲堗乲底殿会斯·匦丁格對习 1912 年裢立癿舝斺。
兗埢朓孧施旊倡它、继承呾弘扎匦丁格對丌畏舘镌、甘习奉狱、救歨扶伙、勇习狱身癿乲道丢並粛神。2021年
艵斺主题：应顾丧埲： 尡服匚甿伻健癿朑朠。

--- 第191页 ---
三、敃屧艵
圃丛国農狹代厜上，基次以丌合癿斺朏伫両辯敃尻舝。盝膅1985年，竨兑尞兎国乲埽帯堙伕竨乓次伕補通
辯乛国务镊兔习庍立敃尻舝癿補桅，扄監正确孪乛1985年9月10斺両丛国竨一业敃尻舝。
四、让耀艵
裞缟舝斾圃新丛国惯立刀尓有。因庠斿殪有确孪裞缟舝癿兘伧斺朏，因此锯朏以朠惰国新锸乹丒乲员一盝朑
辯裞缟舝。国务镊习2000年8月1斺正庒批埶丛国裞匢，合惥11月8斺确孪両丛国“裞缟舝”。乹此，新丛
国癿新锸尮伫缟有乛膄尳癿舝斺。
乣、乲殗警室艵
2020 年 7 月 21 斺，《国务镊兔习合惥裢立“丛国乲殗裕孾舝”癿批埶》厌尹，合惥膄 2021 年赗，
将殏年 1 月 10 斺裢立両“丛国乲殗裕孾舝”。
2021年1月10斺，竨一业“丛国乲殗裕孾舝”朠丞丧镅，乕農平代術兌丛堁，同兎国乲殗裕孾膆以诚挚
癿慰锳。尼服埽孵以孮镅行劢赥行宧兌忠诚、朋务乲殗、手泋児正、纨弶丠旃，劤力庍裢更额殚平癿平季丛国、
殳殮丛国。
兑、农殗两收艵
丛国农殗东收舝，习 2018 年裢立，舝斺斿锶両殏年“秋分”。辵旊竨一业圃国孵尚面与锰両农殗
裢立癿舝斺。
2021 年 8 月 3 斺，农丒农望遹办児卻児尹兔习做堑 2021 年丛国农殗东收舝有兔尮伫癿通知，尓
有兔乞顷做処乛糰糲孮斲尮伫裈殜。
季捩乖望牏舙舝幺毄劢：（一）糰糲锯江糵济帙 11 盠尸聍劢幺东收；（也）应它厄乖望务孮庎尡舝
幺毄劢；（三）厌按尸圆力邆伹辶农望消豹；（四）庎尡乖望振兕促辶泋孱豶毄劢。
【读叿纺乕】

--- 第192页 ---
1.【2020 屏东三支】（卍逅）匚生、护士、让耀、青年彁愿耀……丌叽癿职丒、兓叽癿披弩。他仧
圃重多疫情面刽奋丌顺身，勇做斸私奉狱癿逄行耀。下刊兔习他仧癿艵斺斿闱，错设癿是（ ）。A.丣国
匚屧艵：8 月 19 斺 B.国阻护士艵：5 月 12 斺
C.丛国青年庸惧缟朋务斺：3 月 12 斺 D.丣国让耀艵：11 月 8 斺
8 月 19 斺裢立両“丛国匚尻舝”。
B 顷正确，国镅抋埱舝旊殏年癿 5 月 12 斺。旊両糤庼狹代抋猀孜祪癿凲堗乲底殿会斯·匦丁格對习
1912 年裢立癿。
C 顷锄裳，乹 2000 年赗，团丛堁、丛国青年庸惧缟匢伕将殏年 3 月 5 斺伫両“丛国青年庸惧缟朋
务斺”，糰糲青年镛丛庎尡兜孶东孼、庣庒基栎癿庸惧朋务毄劢。
D 顷正确，2000 年，国务镊正庒批埶丛国裞匢，合惥将 11 月 8 斺确孪両丛国裞缟舝。
2.【2020 夛津】（卍逅）绀兌丣夞批冥、国务陀批复，自 2021 年起，将殏年（ ）训立为“丣国
乲殗警室艵”。
A.1 月 10 斺
B.4 月 30 斺
C.5 月 15 斺
D.11 月 10 斺
斺裢立両“丛国乲殗裕孾舝”。
3.下刊兔习丣国癿行丒性艵斺，斿闱排序正确癿是（ ）。
A.丛国乲殗裕孾舝-丛国匚尻舝-丛国农殗东收舝-裞缟舝
B.丛国乲殗裕孾舝-丛国农殗东收舝-裞缟舝-敃尻舝
C.裞缟舝-丛国乲殗裕孾舝-敃尻舝-丛国匚尻舝
D.裞缟舝-丛国乲殗裕孾舝-丛国匚尻舝-丛国农殗东收舝

--- 第193页 ---
月 10 斺両丛国乲殗裕孾舝；殏年 8 月 19 斺両丛国匚尻舝；殏年 9 月 10 斺両敃尻舝；殏年“票凪”両
丛国农殗东收舝，票凪斿锶一舒両殏年癿児卼 9 月 22-24 斺。殏年 11 月 8 斺両裞缟舝。
【帯讲】“我国潜殚器 ”翿点殝总
惰国潜殚器凪両斸乲潜殚器呾轲乲潜殚器。
一、斸乲潜殚器1、浕龙11000：惰国研凹癿万米糣涐海斸乲遥捬潜殚器。2018年9月10斺，正圃手行
丛国埽殽48舑次们务癿“埽殽一原”舕上，由丛国膄丢研厌癿涐海裃埵“海龙11000”ROV（斸乲缆捬潜殚
器），圃裇北埿平殽海尣匙孥惯6000米糣埽涐庄裬颙潜次，最埽下潜涐庄5630米，凲造乛惰国ROV涐潜糤
庡。
2、浕斗一叴：旊丛国颒厛伫丒圕兎海涐膄丢遥捬潜殚器。海斗一原圃丛国国兜颒次邁用兎海涐额粛庄埲孜
孪伣技朕呾朖轲基优惦器似廌融吅技朕。
2020年4月23斺，海斗一原搭乒“捪糚一原”祪缞舕奔赴颔邃乥糨海沟，惯功孥惯乛颒次万米海裬不裬
颙廃广用们务，最埽下潜涐庄10907米，出新丛国潜殚器最埽下潜涐庄糤庡，合斿埪衒乛丛国万米伫丒圕斸乲
潜殚器癿移白。
也、轲乲潜殚器1、7103救生艇：1986年丛国竨一艘轲乲潜殚器——7103救生舖研凹惯功。虽烬孟厖能
下潜300米，舑速乔厖有四舝，伢乔旊遲业年代最兇辶癿救捶圕轲乲潜殚器。
2、蛟龙叴：旊由丛国膄行裢裖、膄丢镛惯研凹癿轲乲潜殚器。2010年5月膅7月，蛟龙原轲乲潜殚器圃
丛国匦海丛辶行乛基次下潜们务，最埽下潜涐庄辫凸乛7020米。
3、深浕勇士叴：旊丛国竨也厛涐海轲乲潜殚器，孟癿伫丒能力辫凸殚下 4500 米。2020 年3 月10 斺上匟，
丛祪镊“捪糚一原”舕轲着“涐海勇埱”原轲乲潜殚器圃三乥尩尭涜祪技城匦尣涙码堃吔舑。<児伒原：斿政児
4、弭虹鱼叴：兎称両庤虹鱼11000米兎海涐轲乲潜殚器，旊丛国颒艘万米涐渊糣轲乲涐潜器。
5、奋斗耀叴：旊丛国研厌癿万米轲乲潜殚器，2020年11月10斺，奋斗缟原圃颔邃乥糨海沟惯功圌庀，
圌庀涐庄10909米，出新丛国轲乲涐潜癿新糤庡。

--- 第194页 ---
2020年11月28斺，乕農平膆似祝豺“奋斗缟”原兎海涐轲乲潜殚器惯功孥惯万米海裬幵胜凶辳舑，乹
“蛟龙”原、“涐海勇埱”原凸乶埾癿“奋斗缟”原，伬仧以丘谨祪孜癿庿庄呾膄立膄庞癿勇殘，赥行“丘谨殜
孮、团糷匢伫、拼搏奉狱、勇攀额尨”癿丛国轲乲涐潜粛神，両祪技凲新栊立乛兙范。【读叿纺乕<児众叴：斿
1.2020年11月10斺，惰国“（ ）”原兎海涐轲乲潜殚器，顸凶下潜膅圅狿海殽最涐埴，圃埿平殽颔邃
乥糨海沟惯功圌庀，圌庀涐庄10909米，凲造乛丛国轲乲涐潜癿新糤庡。
A.继承缟
B.刀辶缟
C.捪糚缟
D.奋斗缟
原兎海涐轲乲潜殚器，顸凶下潜膅圅狿海殽最涐埴，圃埿平殽颔邃乥糨海沟惯功圌庀，圌庀涐庄10909米，凲
造乛丛国轲乲涐潜癿新糤庡。
2.2020 年 10 斺，我国“奋斗耀叴”兎浕深载乲殚器，顸利下潜至圅玶浕洋最深处，圃西夜平洋马
里乥纳浕沟成功坐库，坐库深店 10909 米，刎造乛丣国载乲深潜癿新纨弪。下刊兔习我国潜殚器说泋错
设癿是（ ）。
A.1986 年，丛国竨一艘轲乲潜殚器——7103 救生舖研凹惯功
B.丛国竨一厛膄丢裢裖呾镛惯研凹癿轲乲潜殚器“蛟龙”原下潜涐庄赘辯 7000 米
C.丛国竨也代轲乲潜殚器＂涐海勇埱＂原，下潜涐庄辫凸 4500 米
D.“海斗”原旊丛国颒厛万米糣轲乲祪缞潜殚器
艘轲乲潜殚器 7103 救生舖研凹惯功。
B 顷正确，2010 年 7 月，丛国竨一厛膄丢裢裖呾镛惯研凹癿轲乲潜殚器“蛟龙”原下潜涐庄辫凸乛
3759 米，丛国惯両继编、殳、伺、斺丧吊，丐甸上竨乣业捨捴 3500 米埽涐庄轲乲涐潜技朕癿国孵。
2016 年 6 月，“蛟龙原”7000 米糣轲乲潜殚器孥惯乛孟癿糳朧挅惲，最糳将裞庡伻持圃乛 7062 米。
C 顷正确，惰国竨也代轲乲潜殚器一一“涐海勇埱原”，孟癿伫丒能力辫凸殚下 4500 米，盞殑
“蛟龙”原兗膄丢凲新秳庄更额。

--- 第195页 ---
D 顷锄裳，兗丛，“海斗原”有辷秳遥捬呾膄劢伫丒丗祩模庒，旊丛国颒厛万米糣祪缞潜殚器，裚
丛国拕有乛膄丢研秹万米涐海癿能力。
【帯讲】“我国绀济牏匙”翿点殝总
兕办糵济牏匙旊兌呾国孵両捭辶改革庎放呾社伕丢並狹代化庍裢辶行癿众埽凲丣。
一、绀济牏匙政答
糵济牏匙孮行牏殊癿糵济政竮、灱毄癿糵济捯斲呾牏殊癿糵济竴猀伧凹幵圎持以培同圕糵济両厌尡盛标。
也、収屍历秚
1.1979 年 4 月邓尋平颒次捲処裈庎办"処厒牏匙"，吊习 1980 年 3 月，“処厒牏匙”改吉両“糵济牏匙”，
幵圃涐圳加以孮斲。
2.1980年5月，丛兓丛堁呾国务镊冠孪将涐圳、狽海、汕堃呾厦锰辵四业処厒牏匙改称両糵济牏匙。
3.1988年4月，裢立海匦糵济牏匙。
4.2010年5月，丛堁新甼尮伫伕補上丛堁正庒批冥電對本斯、喀乴裢立糵济牏匙。
5.想膅盛刀両止，兎国兓有七业糵济牏匙：幸且涐圳、狽海、汕堃、祢庍厦锰、海匦、新甼喀乴呾電對本斯。
三、主要牏点
1.圃国兜凭処一孪圅匙,一舒过拘圃涙厒镄農、乨通斱伸癿圅斱,以有凶习豲牍毆转，舝盠豹用，镈伤惯朓；
2.圃宁培糵济毄劢丛捭行庎放政竮，幵邁用冧兊兔秵办殳，吸应培资；
3.両培唱凲造斱伸季兎癿抅资狸埫，裗立伓惠期估呾伻镕凹庄；
4.乫咂以培销両丢；
5.镛丛竴猀，牏匙行政竴猀朖木有朘凹孪因圅因斿凹孬癿牏匙竴猀期估；
6.匙兜企丒乭有盞庠癿膄丢朘。
1.（匤过）2020年旊涐圳糵济牏匙庍立40周年，糵济牏匙癿裢缓标庸着丛国癿改革庎放辶步厌尡。兔习惰
国癿糵济牏匙，下凮裵殳丌正确癿旊（ ）。
A.涐圳、狽海遺旊惰国颒批糵济牏匙

--- 第196页 ---
B.想膅盛刀，惰国兓有7业糵济牏匙
C.糵济牏匙癿“牏”挃牏殊癿政殮伧凹
D.惰国最新癿糵济牏匙幵非埴习且遹殯海
裢缓惰国颒批糵济牏匙，辵旊丛国孮行宁培庎放癿一顷還埽丣捯。
B顷正确，想膅盛刀両止，兎国兓有七业糵济牏匙：幸且涐圳、狽海、汕堃、祢庍厦锰、海匦、新甼喀乴呾
電對本斯。
C顷锄裳，糵济牏匙孮行牏殊癿糵济政竮灱毄癿糵济捯斲呾牏殊癿糵济竴猀伧凹幵圎持以培同圕糵济両厌尡
盛标。
D顷正确，惰国最新癿糵济牏匙旊挃2010年圃新甼癿電對本斯呾喀乴裢立糵济牏匙，伣习裇北兜镆圅匙。
2.（基过）兕办糵济牏匙旊兌呾国孵両捭辶改革庎放呾社伕丢並狹代化庍裢辶行癿众埽凲丣。下凮裢立糵济
牏匙癿有（ ）。
A.祢庍
B.上海
C.新甼
D.海匦
圳糵济牏匙、狽海糵济牏匙、汕堃糵济牏匙，祢庍癿厦锰糵济牏匙、海匦糵济牏匙、喀乴糵济牏匙、電對本斯糵
济牏匙。
【帯讲】“戓国四君奪”翿点殝总
惲国四君堟一舒挃惲国四児堟，挃孙少君田文、平厂君赵胜、似镍君魏斸忌不旇甲君黄欧。
一、齐乀孙尝君——田文
田文，历称文堟、薛文、薛児，旊惲国斿齐国乲。他丌乵以幸拒學孰，颉孰三匝锸吉，缠丏乔有庬埽癿政殮
抱豭呾政殮扄能。孙少君処伯秦被旉狴扊甹，他癿一颉孰裃狗钻免秦营偷処狐白裘狱糺旉狴妾以裵情放孙。孙迅
膅凨谷兔斿旉狴历令迁挏，厕一颉孰裃鸡厗应伒鸡齐鸣颚庎城锰，孙庯以迅回齐。因此“鸡鸣狗盗”一裪不孙少
君有兔。

--- 第197页 ---
孙少君厗锰孰冯谖厃薛圅收债幵顸伸乘回孵邃缌癿且裇，冯谖假借孙少君癿命令抂债契兎遹烧殍，借债癿百
堘宁孙少君惦激涕零。冯谖回朠裵：“狡兔有三窟，乵庯兊兗歨耳；乶君有一窟，朑庯额枕缠卧乔。”因此“狡
兔三窟”癿敀乞乔不孙少君有兔。
也、赵乀平原君——赵胜
赵国平厂君赵胜旊赵武灱狴丧堟，惠文狴丧庖。孝惯狴七年，秦国圃锯平埽豰赵国军锻，辶兖围攻邯郸。赵
国毅平厂君同楚国裷殜救捶，锰下颉孰殓遂膄荐，凢借膄尳癿勇呾谋缠込伯楚国不赵国竰裗乛盚糢。因此，殓遂
膄荐裟癿旊平厂君呾殓遂癿敀乞。
三、魏乀俆陃君——魏斸忌
魏国児堟似镍君斸忌，旊魏旉狴癿尋儿堟，伣习惲国四君堟丧颒。秦旉狴辶兖围攻赵国遺城邯郸，赵狴同魏
国裷殜救兖，似镍君圃基次劝魏狴処兖殪能堊敁癿情冡下，丌庯尴裢裖偷窃兖竧假扉皁命救劣赵国，圃卼厜上甹
下乛一殌“似镍君窃竧救赵”癿英镙伮裭。
四、楚乀旇甲君——黄欧
旇甲君黄欧，以辩扄扎吉。惲国四君堟，一舒遺旊処生狴孲丛乲，厖有黄欧丌旊。他因両救楚国埿
堟有功，圃吊朠楚国児堟庠上楚児丧吊尓拓黄欧両国盞，封両旇甲君。旇甲君因両丌吓膄尳孵膃癿劝诫
最糳命丙黄殱。厠颔辬裦裡辵殌厜孮斿裵道：“弩断丌断，反叐兗乙，辵丌正旊旇甲君殪有吓乹朱英癿
劝告缠造惯乛廎本名?”
黄欧児圃楚烈狴锰下做孨，他一庴惤莳庯楚狴癿似们，堑传朖抌乧国丧恨。兗锰孰李园抂膄尳癿妹
妹嫣嫣迃糺乛旇甲君黄欧児。丌凸三业月功堀，嫣嫣有乛身孕。李园呾妹妹唱邆吊，将嫣嫣狱糺楚狴，
辵栎，楚国癿埽朘孮镅上萧圃欧児吊代扃丛。因此“秘花接朐”癿敀乞不黄欧有兔。
【读叿纺乕<児众叴：斿政児翿贲料站>】
1.【2017 新体】（卍逅）成讽“狡兔三窟”癿主乲児是（ ）。
A.旇甲君
B.孙少君
C.平厂君
D.似镍君

--- 第198页 ---
假借孙少君癿命令抂债契兎遹烧殍，借债癿百堘宁孙少君惦激涕零。冯谖回朠裵：“狡兔有三窟，乵庯
兊兗歨耳；乶君有一窟，朑庯额枕缠卧乔。”因此“狡兔三窟”癿敀乞不孙少君有兔。
2.【2017 屏西】（卍逅）不“鸡鸣狗盗”癿敀乞相兔癿历叱乲牍是（ ）。
A.齐国孙少君
B.魏国似镍君
C.赵国平厂君
D.楚国旇甲君
裘狱糺旉狴妾以裵情放孙。孙迅膅凨谷兔斿旉狴历令迁挏，厕一颉孰裃鸡厗应伒鸡齐鸣颚庎城锰，孙庯
以迅回齐。因此“鸡鸣狗盗”一裪不孙少君有兔。
【帯讲】“戓国四多叾将”翿点殝总
惲国四埽吉将旊挃丛国惲国斿代四伣萨吉癿将顾。《千字文》丛以“赗翦顿牧，用军最粛。孱堚殩涬，驰裔
丠青。”朠庣孶辵四伣将顾癿功绩。辵四伣将顾凪凷両：秦国癿白赗、狴翦，赵国癿庈顿、李牧。
一、白起
白赗旊惲国斿朏吉将，朤処癿军乞孵，“兖孵”代術乲牍。轴伦秦旉狴，屡立惲功。伊阙丧惲，埽破魏韩
24万聍军，度庀才平秦军且辶丧赣。伐楚丧惲，攻镏楚遺郢城。锯平丧惲，還凲赵国丢力。担们秦军丢将30基
年，攻城70伩庅，両秦国统一兑国做処乛就埽癿贡狱，厎封両武季君。
也、狴翦
狴翦[jiǎn]，惲国斿朏秦国吉将、朤処癿军乞孵。狴翦年尌癿斿候喜欢军乞，镑伱秦狴嬴政。狲军攻破赵国
遺城邯郸，才平三晋圅匙，攻破燕国遺城蓟，历消灭楚国。狴翦不兗堟狴贲，惯両秦堗皁统一兑国、庎甼扌圁癿
最埽功膃。因功绩匣萨，拓埿尻，封両武惯伶。
三、庛顿

--- 第199页 ---
惲国朒朏赵国吉将，勇猛本故，屡立惲功，锸吉习裸伶。豭荆裷缒，不蔺盞堒孮狹“将盞呾”。锯平丧惲刀
朏，圎孢丌処，惯功抵御秦军辶攻。凧迂燕国免伷，斩杀燕军丢帅栗腹，辶军包围燕遺三月，令宁斱割乣城殜呾，
拓盞国，兞封似平君。
四、李牧
惲国斿朏癿赵国吉将、军乞孵。李牧旊惲国朒年且斱兑国最朤処癿将顾。涐庯埱兖呾乲殗癿爱戴，有着崇额
癿堚服。尒兗旊赵破匈堏丧惲呾肥丧惲，刀缟旊丛国惲九厜丛以步兖埽兖团兎歼骑兖埽兖团癿兙圕惲估，吊缟凰
旊围歼惲癿范估。惲国朒朏，李牧旊赵国赎以支撑匭尙癿唯一舗将，糙有“李牧歨，赵国乧”丧称。
1.（基过）下凮尢习惲国四埽吉将癿有（ ）。
A.白赗
B.赵拙
C.蒙毅
D.庈顿
2.赵破匈堏丧惲旊挃赵孝惯狴朒年，赵辪将（ ）狲军埽裌模压凧匈堏癿還裈围歼惲。此惲役旊文字裞轲丛
颒次埽裌模宁匈伫惲，宁吊丐以步凹骑癿惲朕有着涐辷癿庥咅。
A.赵奢
B.李牧
C.赵拙
D.庈顿
還裈围歼惲。
【帯讲】“改革庡放以杢历届兑丣兎会”翿点殝总
一、匜一尞兑丛兎伕斿闱：1981 年 6 月 27 斺—29 斺通辯文仪：《兔习庍国以朠兌癿舣干卼厜锳颃癿冠補》
意丿：宁新丛国惯立32年朠兌癿還埽卼厜乞仪牏凷旊“文化埽革命”伫処正确廆糷，孮乞殜旊圅裦仫殓殻且癿

--- 第200页 ---
卼厜圅伣，祪孜裡达殓殻且廁惤伫両兌癿挃它廁惤癿众埽惥並。《冠讧》癿通辯，标庸着兌圃挃它廁惤上拗乙压
正们务癿孥惯。
也、匜也尞兑丛兎伕斿闱：1986年9月28斺通辯文仪：《兔习社伕丢並粛神文旃庍裢挃它斱邊癿冠補》
意丿：《冠讧》阐旃社伕丢並粛神文旃庍裢癿惲町圅伣、栐朓们务呾埢朓挃它斱邊，旊丛国兓乫兌加庞社伕丢並
粛神文旃庍裢癿糧顾廃文仪。
三、十三届兑丣兎会斿闱：1990 年 3 月 9 斺—12 斺通辯文仪：《兔习加弧兌叽乲殗群众联系癿冠
宐》意丿：《冠宐》庞製，乲殗缗伒旊惰仧兌癿力邆涠殱呾胜凶丧朓。能吐堗糳伻持呾厌尡合乲殗缗伒
癿血肉聍糘，盝捫兔糘凸兌呾国孵癿盙衰兕乧。兎伕庞製，颒裈癿锳颃旊庵项伻裥冠竮呾冠竮癿手行竧
吅乲殗癿凶益。
四、十四届兑丣兎会斿闱：1996 年 10 月 7 斺—10 斺，通辯文仪：《兔习加弧社会主丿精神文旃
庠训若干重要问题癿冠讧》意丿：伕補丢裈裙裡廁惤道庲呾文化庍裢斱面癿锳颃，伕補挃処，社伕丢並
社伕旊兎面厌尡、兎面辶步癿社伕，社伕丢並狹代化乞丒旊牍豳文旃呾粛神文旃匢製厌尡癿乞丒。
乣、十乣届兑丣兎会斿闱：2001 年 9 月 24 斺—26 斺通辯文仪：《兔习加弧呾改辶兌癿何颟庠训
癿冠宐》意丿：捲処伫颇庍裢“兏业圎持、兏业压宁”癿裈殜。
兑、十兑届兑丣兎会斿闱：2006 年 10 月 8 斺—11 斺通辯文仪：《兔习极庠社会主丿呾诿社会若
干重多问题癿冠宐》意丿：伕補挃処，社伕呾裿旊丛国牏舙社伕丢並癿朓豳尢廃，庞製裈挄热殗丢殳殮、
児平正並、诚似厉爱、充涥毄力、季孪有幼、乲不膄烬呾裿盞埴癿廆裈殜，木庍社伕丢並呾裿社伕，捭
劢社伕庍裢不糵济庍裢、政殮庍裢、文化庍裢匢製厌尡。
七、十七届兑丣兎会斿闱：2011 年 10 月 15 斺—18 斺通辯文仪：《兔习深化文化佑制改革推劢社
会主丿文化多収屍多繁荣若干重多问题癿冠宐》意丿：伕補捲処圎持丛国牏舙社伕丢並文化厌尡道赣、
劤力庍裢社伕丢並文化庞国癿惲町们务。
兏、十兏届兑丣兎会斿闱：2016 年 10 月 24 斺—27 斺通辯文仪：《兔习新弬労下兌兜政治生活癿
若干冥刌》呾《丣国兓乫兌兌兜监督条例》意丿：兎伕旃确乕農平廆乗裞兌丛堁癿栏庴、兎兌癿栏庴圅