# 来源: 2025国省考季—欣说言语刷题集—新增题目.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:51


--- 第1页 ---
目录
言语刷题注意事项 ................................................................................................................... 3
2024联考A言语理解与表达 ................................................................................................. 5
2024联考B言语理解与表达 ............................................................................................... 14
2024浙江A言语理解与表达 ............................................................................................... 24
2023江苏A言语理解与表达 ............................................................................................... 32
2024国考言语理解与表达（地市级） ................................................................................ 40
2024国考言语理解与表达（副省级、行政执法类差异题） ............................................ 50
2024广东县级言语理解与表达 ............................................................................................ 59
参考答案 ................................................................................................................................. 63
1 用心帮助每一个认真的你

--- 第2页 ---
码查看~
3.若发现任何错误，可在对应的推送留言中进行反馈~
4.参考答案见最后一页~
5.少数套题未显示在刷题计划表中，伙伴们可自行完成，扫描二维码即可查看视频讲解
~
6.纸质版购买地址：微店App内，搜索店铺“欣说言语”购买。
下载电子版的伙伴们请自己打印，不要购买盗版呀~（如果你在购买的纸质版中看到这
句话，购买的纸质版即为盗版）~
一起加油吧！
2 用心帮助每一个认真的你

--- 第3页 ---
言语刷题注意事项
很多伙伴觉得言语很难提升。首先我承认你的感觉是对的，但是“难以提升”不等于“无
法提升”。学习言语的过程中，伙伴们需要注意以下几点：
1、不要僵化、套用任何方法与技巧，提升理解能力是根本。
言语的所有方法、技巧，其目的是为了帮助你更好地理解题目。语感和技巧是相辅相成
的关系，不可互相取代，更不能互相矛盾。所以，做题过程中，一定要从理解题目的角度出
发，用你自己的理解进行作答。方法和技巧是辅助你理解的工具，需要融合在你理解题目的
过程中。切勿让技巧反客为主，造成僵化、套用。语言文字始终是灵活的，一旦僵化、套用，
会走入困局。
2、做言语题，求质＞求量。做完一套题，完全不够；彻底做会一套题，才可以！
很多伙伴刷题的节奏是：做题、对答案、看解析，结束。
如果你也是这样刷题，即使你认真看了解析，我也只能说，这是做完一套题，而不是做
会一套题，甚至还可能是作废了一套题。备考阶段做题的目的，是为了收获能指导以后做题
的方法与思维，而不是做题本身。“亡羊补牢”中，相对于“亡羊”，“补牢”才是重中之重。
有效刷题的节奏：
①做题。以最快的速度选出答案，做题过程中，不要纠结（不纠结是为了暴露出自己瞬
时反应中的问题，因为在考场上，你也没时间纠结）。深挖题目不是在首次做题的过程中进
行的，而是在后期反思过程中进行的。
②对完答案后，不要看/听解析，要对错题进行自主分析。缺少自主分析会导致事倍功
半。所以，先试图“自己给自己”讲明白，从正确答案如何得出、到干扰项如何排除、再到
自己做题过程中需要注意哪些陷阱等。
加强自主分析的深度，总结自己能理解并且可用的东西。比如：自己先使劲琢磨，这道
题是怎么错的（这一项错在哪里？下次怎么排除？正确答案对在哪里？下次自己需要注意什
么？）。接着，跳出题目的具体表述，对其进行归纳：这是一个什么题型？这个题型的解题
思路应该是什么？我在哪个环节出现了问题？我下次要怎么去注意这类问题？
以上都是需要自己思考的地方。思考不到位、不能举一反三，自然只有量，而没有质。
做题和反思的时间比例，应该是1:2左右。不要懒，如果你懒于反思，这套题就白做了。
3 用心帮助每一个认真的你

--- 第4页 ---
③通过视频解析，对自己反思过程中不理解内容进行补足，对自己总结的内容进行完善、
查漏补缺。
3、靠近命题人的思路，不对抗、不辩论。
言语属文科类，相对于数量、资料、判断，言语主观性很强。因此，需要各位跟命题人
站在同一种思维里。通过对错题的反思，理解命题人的测查角度、命题方式，可以站在研究
者的角度，尝试去理解、适应，而不是站在对立面去对抗。否则，很容易陷入没有正确答案
的辩论环节。
同时，对于少数争议题，放过彼此，才是最好的处理方式。因为争议题不具有任何推广
性。
4、正确看待自己的正确率。
①言语正确率高标：套题正确率80%。达到了，保持即可，跟其他科目不一样。再往上
追求，性价比就已经很低了，因为科目主观性太强。
②碎片化题目的正确率不具有参考性。碎片化题目的难度系数是不均等的。练习碎片化
题目的时候，更多参考的应该是：做题时的心理感受。
当你不了解言语时，做题全凭感觉，即使做对了，心里也没底。但是，系统练习后，通
过刷题夯实，你会发现很多题型在你的脑海里，是可以形成稳定的解题思路的，这样就有了
“底”。如果产生纠结或“二选一”的时候，语感和技巧相结合，相信自己的第一直觉。长
此以往，总结择优的感觉、意识，不断应用于解题过程中。
③国考和省考的命题角度有差异，刷到省考题的时候需要注意对应省份的命题特点。
4 用心帮助每一个认真的你

--- 第5页 ---
2024 联考 A 言语理解与表达
（福建、广西、贵州、云南、甘肃、海南、河南、湖南、宁夏、新疆兵团）
21. 当其他城市还停留在“漫步”的思维里寻找发展机遇时，有的地方已经开始______，深
挖骑行、游船休闲消费需求。这不仅为当地经济拓展了新“赛道”，打开了新思路，也
为文旅消费市场扩容提质、产业发展转型升级提供更广阔的市场空间。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．另辟蹊径 B．推陈出新
C．招兵买马 D．大展宏图
22. 汉语溯源，我们主张从造字义入手，揭示其特征义、结合训诂材料和文献例证，从语素
相互选择和古今沟通的角度，探讨词语产生的构词理据和意义变化等。只有这样，才有
可能真正找到字词产生的源头，在纷繁复杂的词义系统里______，层层深入，探明真相。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．去伪存真 B．去粗取精
C．抽丝剥茧 D．按图索骥
23. 要解决一个大问题，往往要有好的工具。工具的发展是一个______的过程，新工具能够
促进学问的继续发展，提升我们看待问题的深度，又反过来促进我们进一步发展工具。
每一次工具的进步，都会带动有意义的、重要的、突破性的学问的发展。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．锦上添花 B．精益求精
C．千锤百炼 D．精雕细琢
24. 许多自媒体采取“流量至上”的经营模式，为追求流量，可能并不会审查所推送的信息
是否失真，但对于大量面临“信息茧房”障碍的读者来说，一般不会去思考和辨别言论
的真伪，即便有疑虑也难以去辨别，所以，实践中______的情形较多。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．偏听偏信 B．亦步亦趋
C．人云亦云 D．盲从盲信
25. 一些品牌随意挑选某个古代物件图样印在服饰上，再染上年画风格的配色，就为自己打
出国潮的______。其实，这根本算不上真正意义的国潮，国潮不是简单的文化包装，而
是传统文化与现代审美的深度______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．名头 交汇 B．标签 结合
C．标记 融汇 D．噱头 融合
26. 电影黄金档期票房以及年度总票房在整个经济总量中占比不高，但电影产业的经济影响
______，因为人们会通过这一数字，来______经济、社会的运转状况，尝试从中寻找规
律、得到启发。
5 用心帮助每一个认真的你

--- 第6页 ---
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．毋庸置喙 分析 B．不容小觑 管窥
C．举足轻重 估量 D．兹事体大 洞察
27. 文旅开发需注重对古镇自然环境的呵护，避免简单______其他文旅项目大广场、大草坪、
大展馆等设计，应当留住古镇清幽、古朴的历史风貌，而大规模迁移原住居民、过度引
入商业设施的开发模式，已经让众多注重旅游体验的游客“用脚投票”，尤当______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．移植 引以为戒 B．复制 居安思危
C．参考 防微杜渐 D．借鉴 慎之又慎
28. 近日，被称作“宝宝巴士”的新能源小车火出圈，与其说是可爱的形象俘获了大众的芳
心，倒不如说是新的生活审美态度在这几年间______发生了转变，回归于事物的本质功
能。人们日益发觉，简单、温暖地生活着，其实就是一种______的幸福。
依次填入横线处的词语最恰当的一项是（ ）。
A．蓦然 不可多得 B．豁然 无可替代
C．全然 难以名状 D．悄然 弥足珍贵
29. 中华民族追求疆域领土统一、推崇中央政府权威、注重文化共识______，反对国家四分
五裂、地方各自为政、价值观虚无混乱。尽管一些历史时期也曾出现过分裂局面，但统
一始终是______。不论分裂的时间有多长、分裂的局面有多严重，最终都会重新走向统
一。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．凝结 核心 B．汇合 重心
C．凝聚 主流 D．汇聚 主题
30. 科学从来不会______自己洞察了宇宙所有的真相和奥秘，它从不否认自身的局限性：超
出一定范围和条件之后，没有任何一种理论能够______和解释所有的现象，回答所有的
问题。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．宣称 描述 B．认定 把握
C．预言 分析 D．标榜 论证
31. 20世纪80年代，伴随乡村民俗及观念的日益______，写实风格绘画也在快速地构建新
的民间审美意趣，反映社会生活、农村新貌的作品取代原来的民俗题材成为年画主体，
年画艺术与“年”的关系______，木版年画的雕版套印技术，以及由此形成的传统审美
趣味至此走到了______的边缘。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．弱化 形同陌路 式微 B．淡化 渐行渐远 没落
C．淡出 今非昔比 衰亡 D．遗失 每况愈下 消弭
32. 县域是连接农村和城市的重要______，也是未来城镇化的重要载体。然而，虽然县域流
动户籍限制取消，农民工落户意愿却并未显著______。究其原因，县域产业聚集力弱、
6 用心帮助每一个认真的你

--- 第7页 ---
公共服务滞后等因素，都影响了其落户意愿。因此，进一步提升县域农民工市民化质量，
关键是______“稳定就业难、体面居住难、安心落户难”三大难题。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．纽带 增加 解决 B．枢纽 增强 破解
C．关节 加强 分解 D．节点 上涨 解答
33. 一款零食以前能靠独特口味畅销十几年，这在今天几乎是天方夜谭。新爆款横空出世，
模仿者很快______，消费者的新鲜感被迅速透支。当朝生暮死成为网红食品的常态，相
比于______的零食巨头，轻资产的中小品牌反而更容易在时代变幻莫测的风向中______。
依次填入横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．蜂拥而至 尾大不掉 闪转腾挪
B．后来居上 作茧自缚 捷足先登
C．青出于蓝 因循守旧 稳操胜券
D．龙争虎斗 老气横秋 脱颖而出
34. 蜱虫具有恐怖的吸血能力，它会找到皮肤上隐蔽的角落______地吸血好几天，人却无法
察觉。这是因为蜱虫的唾液就像鸡尾酒一样，由各种蛋白质“______”而成，其中一些
让人不痛不痒，一些让血液不会凝固，还有一些保证不会______人的免疫系统。多种病
原体便会趁机入侵人体。
依次填入横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．不声不响 搅拌 启动 B．堂而皇之 调配 惊扰
C．明目张胆 凝结 触发 D．有恃无恐 混合 唤醒
35. 正所谓沧海桑田，6000年前的撒哈拉可能并非大沙漠，而是一片大草原，19世纪中叶，
德国探险家海因里希·巴特在______的撒哈拉沙漠中意外发现史前岩画，数10万幅精
美的图像描绘着种族繁盛的大象、长颈鹿、河马和羚羊被猎人追捕的______场景，可以
推想，史前人类______了撒哈拉由草原变成沙漠的过程。
依次填入横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．沉寂 神秘 见证 B．干燥 震撼 记录
C．荒凉 生动 经历 D．广袤 壮观 目睹
36. 1万多年前进入新石器时代后，中国中东部地区形成五大文化系统，彼此之间已有一些
联系，经过几千年的文化交流，中国大部地区整合成四个文化系统并开始接触融合：受
上山文化的陶壶等泥质陶器的影响，中原地区裴李岗文化出现泥质陶，裴李岗文化人群
的西进催生了白家文化，而且向北对磁山文化、向南对彭头山文化都有影响。裴李岗文
化发挥了纽带作用，四个文化系统初步联结为一个相对的文化共同体，从而有了早期中
国文化圈或文化上早期中国的起源。
这段文字旨在强调（ ）。
A．中国文化共同体源于新石器时代
B．中国文化圈地理范围不断演变发展
C．裴李岗文化是早期中国文化圈的核心
7 用心帮助每一个认真的你

--- 第8页 ---
D．文化上早期中国源于各文化系统的交融
37. 人类特别喜欢读到和关注有关他人和社会的负面信息，媒体从业者则是顺应这种喜好，
这使人们接触到更多的负面信息而非正面信息。这种“有偏见的暴露效应”解释了为什
么人们认为当前的道德水平相对较低。而当人们回忆过去时，负面事件更可能被遗忘，
这是由于大脑的内在机制要求不良事件引起的负面反应情绪必须被平复，因此时过境迁，
再大的悲剧也可以慢慢放下。这种“有偏见的记忆效应”又解释了为什么人们认为过去
的道德水平相对较高。
这段文字意在说明（ ）。
A．“世风日下”可能是一种群体心理错觉
B．心理层面人们更愿记住过去美好的事件
C．道德水平的高低取决于负面事件的影响
D．媒体传播强化了人们对负面信息的接收
38. 数字媒介是现代文明尤其是科学技术文明的最新成果，它本身就是现代文明的一部分，
在数字媒介上人们不断创造新的文化样态，传承并创新传统文化形式；文明交流过程中
的文化遗产、思想观念、文化艺术等内容都可以被数字化，交流过程也被存储于云端，
时间与空间问题不再制约文明交流，能否数字化则是影响文明交流互鉴的关键。文明交
流主体间的关系是多向度的，既是现实的交往也是虚拟的交往，既是在场的交往又是离
身的交往，文化族群之间的交往更加频繁。
这段文字意在强调（ ）。
A．文化交流途径依赖数字化传播
B．数字技术不断创造文明新样式
C．数字化的交流不再受时空限制
D．数字媒介多维度影响文明交流
39. 很多手工艺材料是因其所成之物原本的功能在现代社会中弱化或消失，才造成选材方向
的改变，由此，治物不再依据客观需求，而是更多地转向主观的、表达个性的艺术创作。
例如，古人对砚材评介的首要标准是适于研墨而非为雕刻观玩，于墨材而言，首要则是
适于书写而非为模印赏鉴。然而，现代书写手段改变，传统的文房用品多由使用转向观
玩赏鉴，对材美的认识也随之改变，尤其是因藏、赏之好而愈趋物质化。回溯历史，由
古人之物及用物文化可见，传统手工艺的发展是不断发现和使用合用的材料治物以为人
服务，而不是仅仅围绕某种物质存在的技术活动。
关于手工艺材料，文段中传统观点认为（ ）。
A．选材应趋向多元化 B．发掘材质本身之美
C．材料之美源于适用 D．治物基于艺术表现
40. 发展现代设施农业是转变农业发展方式的重要内容。相较于传统农业，现代设施农业把
保护环境、低碳节能作为发展的前提条件，按照循环发展理念，通过运用人工智能技术、
物联网技术等，不仅可以节约大量水资源、土地资源和人力资源，还能有效降低污染物
的排放量，减少资源浪费和环境污染。此外，现代设施农业使用高科技技术和先进设备，
8 用心帮助每一个认真的你

--- 第9页 ---
通过农业生产标准化、精准化、智能化，让土地利用率、劳动产出率更高，资源能耗、
生产成本更低，产品更有品质、生态更加安全，助力农业增效和农民增收。
关于现代设施农业，这段文字未提及（ ）。
A．推动传统农业向现代农业转型升级
B．减少资源消耗将促进农民收入增长
C．有效降低环境污染有利于保护环境
D．运用人工智能实现农业无人化生产
41. 竹秆质地坚硬，其堪与木材媲美的木质特性，来自于初生结构中发达的机械组织和细胞
壁木质化的基本组织；木材的木质特性，则来自于年轮式样分布的次生木质部。竹秆外
形与其他禾本科草本植物的茎相似，具有明显的节和节间，节数和粗细在出笋时就已基
本固定；节附近分布有居间分生组织，节间伸长时，各节分生组织同时活动，竹子迅速
拔高；缺少形成层，不能长粗，只能保持“婴儿时期的身材”。竹壁分为竹青、竹肉、
竹黄三个部分，竹青含叶绿素呈绿色，可以进行光合作用。
根据这段文字，下列说法错误的是（ ）。
A．竹秆只能长高不能长粗
B．竹子能够进行光合作用
C．竹秆的节数在出笋时就已基本固定
D．竹子的木质特性来自于次生木质部
42. 文言和白话是两个相互依存的概念，无文言，也就无所谓白话，但它们并不等同于书面
语和口语。受限于语言保存技术，我们现在能感知的古代汉语都是书面上的，包括文言，
也包括白话。文言是在先秦口语的基础上形成的古代汉语书面语。先秦两汉的典籍、六
朝以后文人仿古写出的作品都属于文言文。白话是汉魏六朝以后，随着语言发展变化而
形成的较为接近口语的言语，偶尔也夹杂一些文言成分，较能反映语言的时代性和区域
性特点。
根据这段文字，下列说法正确的是（ ）。
A．汉魏六朝以后的作品都属于白话文
B．古代汉语实际上包含白话文的成分
C．文言文更能反映语言的时代性特点
D．文言与白话分别等同书面语与口语
43. 在确定是否认识一个人时，我们的大脑会做出三个反应。首先，我们会确认这个人的面
部特征，例如他是双眼皮还是单眼皮，高鼻梁还是薄嘴唇；之后，大脑根据这些特征进
行人脸识别，判定我们是否认得这张脸；最后再回忆他的名字。简而言之，我们在看到
一张脸后，大脑只需简单地识别是否见过；而人的名字藏在记忆的某个角落，我们需要
通过检索、回忆等过程，才能最终确定答案，比识别更加复杂。所以______________。
填入画横线部分最合适的一项是（ ）。
A．大脑确定是否认识一个人的过程非常的复杂
B．记住一个人的名字比记住他的长相要难得多
9 用心帮助每一个认真的你

--- 第10页 ---
C．大脑根据一个人的面部特征来回忆他的名字
D．记忆名字需要与对词语、句子的记忆相联系
44. 众多民间手艺、戏曲等非物质文化遗产的遗失，与文化传承人缺乏丰厚的收入有关。即
便以外部力量进行保护性抢救，往往也只是将其“标本化”，难以恢复其原生活力。
_______________。比如，《中国通史》等纪录片在视频平台上收费观看，使传统文化释
放出可观的商业价值，纪录片创作方、版权方、播出方实现商业共赢；有花丝镶嵌技艺
非遗传承人入驻电商平台，一年多来售出超20万件工艺产品。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．文化产业在新的发展能量集聚下将释放出更多精彩
B．正是对传统文化的创新演绎成就了文化产业的发展
C．只有新媒体技术的加持，才能推动传统文化的传播
D．只有文化消费市场活跃，传统文化创作才能有动力
45. 我国平台经济具有较好的数据贯通能力和智能分析能力，能够更好地帮助实体经济升级
营销模式，提升管理决策效率和营销系统化能力，还可以利用平台应用的能力，提升实
体经济中的产业链协同协作效应。因此，政府应积极地引导、支持消费互联网平台转型
发展，对平台企业在新技术、新业态等方面的探索和投资布局给予更大的包容与支持，
发挥平台优势助力构建我国自主可控的产业生态，在上下游联动、数实融合中创新孵化。
根据这段文字，我国平台经济需向哪个方向引导？（ ）
A．提升管理能力
B．助力产业协同
C．赋能实体经济
D．孵化创新产业
46. 草原生态系统通过生物多样性，发挥着支持、供给、调节等服务功能：土壤形成、水文、
生物代谢化学循环以及其他生态学过程，都是由草原生物多样性参与和支撑的；草原持
续为我们供应大量动物产品(如畜产品)和植物产品（如食品、药品等），河流和湖泊的淡
水也有赖于草原涵养水源的功能；草原上的植物通过蒸腾作用、光合作用，调节气候，
还可配合土壤发挥调蓄作用。
这段文字意在说明（ ）。
A．草原生态系统具有生物多样性
B．草原具有涵养水源的重要作用
C．草原与我们日常生活密不可分
D．草原植物具有降温和调蓄作用
47. 语言规划学的研究告诉我们，什么样的语言生活，塑造什么样的语言样态，也就培育什
么样的语言能力。古诗词和复杂灵动的修辞有其恒久的价值与魅力，但不要忘记，在唐
诗宋词滥觞的岁月，它们也是因适应当时的文人语言生活才获得发展的。回到今天，不
论线上线下，我们都很难要求话语里也三句一成语、五句一典故。恰恰相反，不同于直
接生硬的引用，在这个网络时代，有恒久魅力的经典语言文化正在以新的方式焕发生机。
10 用心帮助每一个认真的你

--- 第11页 ---
如把古诗词咏唱出来，新造成语用四字格描述今人情绪……如此种种不胜枚举。
这段文字意在说明（ ）。
A．经典的文化元素在每个时代都会流行
B．每个时代都有其独特的语言生活和样态
C．语言文化必须适应语言生活才能获得发展
D．经典文化元素在不同时代会有不同的表现形式
48. 天文学家用基尼系数来描述星系的面亮度分布不均（用星光替代社会学基尼系数定义中
的人类财富）：基尼系数越大，意味着亮度越集中分布在少数区城，星系越倾向为椭圆
（年老）星系。年轻和年老星系的分界线就在 0.5-0.6 左右，即：如果一个星系的亮度
分布不均匀程度超过 0.5，则该星系很大概率近似椭圆星系，已失去了制造新恒星的能
力了（变成年老星系）。基尼系数在区分不同类星系中的巨大成功使其成为研究星系及
星系形态的一个重要参数。
根据这段文字，基尼系数在区分不同类星系中的成功表现是（ ）。
A．区别不同星系表面的明亮程度
B．演示不同星系从年轻到年老的过程
C．可以用来描述不同星系与恒星的形状
D．判断不同星系是否失去制造新恒星的能力
49. 科创企业往往轻资产、高风险，缺乏担保资金和抵质押物，与银行传统的信贷模式不匹
配。科创企业在发展过程中还存在研发资金投入大、技术转化周期长等问题。当前，大
多数银行的科创金融产品依赖于传统信贷模式，对于大量科技创新企业信贷融资存在不
敢贷、不愿贷的情况。实践中，金融机构对于企业知识产权质押融资的应用依然存在一
定阻碍，现有产品仍以短期为主，缺乏针对科创企业的中长期贷款产品。
这段文字意在强调（ ）。
A．科创企业的贷款不足
B．科创企业创业风险高
C．缺少适合科创企业的金融产品
D．金融机构对科创企业信心不足
50. 在真空蒸发器内，卤水在外来蒸汽的作用下加热沸腾，水分的蒸发使卤水得到浓缩。卤
水蒸发出的二次蒸汽温度低于外来输入蒸汽的温度，但仍然携带较多热量。二次蒸汽中
的热量会被输入到下一级蒸发器中，二次蒸汽的温度相对较低，为了有效利用其中的热
量，此时会降低蒸发器中的压力。水的沸点会随之降低，卤水会在更低的温度下沸腾，
其产生的蒸汽又能够被用于气压更低的下一级蒸发器中。如此，通过多个蒸发器联用，
不断回收蒸汽来进行加热，可以大大节省蒸汽的消耗量。
根据这段文字，为了节省蒸汽消耗量需采取的措施是（ ）。
A．降低卤水的浓度 B．提高蒸汽的温度
C．降低蒸发器中气压 D．增加蒸发器的数量
51. 随着大数据、物联网、云计算等现代智能技术的发展，人类社会进入了智慧治理时代。
11 用心帮助每一个认真的你

--- 第12页 ---
智慧治理对于推进国家治理体系和治理能力现代化具有重要现实意义。当前正在推进的
智慧治理面临治理效率低下、数据信息安全存隐患等困境和风险。对智慧治理面临新任
务新期待的理论认识不足、主动适应不够，以及过度依赖智能技术对智慧治理的定位不
准是导致困境和风险的重要原因。解决智慧治理中存在的问题，需要实现从智能技术赋
能到技术融合的转变，理念融合、过程融合及目标融合是实现这一转变的重要路径。
假如这是一篇文章的摘要，那么这篇文章的标题可能是（ ）。
A．迈向技术融合的智慧治理
B．理论认识不足制约智慧治理
C．智能技术赋能的智慧治理路径
D．智慧治理存在的问题及成因分析
52. 近年来，为建设便民生活圈，北京、上海、杭州等多地兴办了不少社区食堂。除了老年
人，一些年轻人、附近社区居民也逐渐成为忠实的消费者。数据显示，截至2022年底，
上海市已累计建成社区（长者）食堂305家，老年助餐点1303家。不过，在一些社区
食堂备受追捧的同时，也有部分食堂出现运营困难，客源单一、饭菜质量不高是其乏人
问津的主要原因。社区食堂的经营需通过科学布局、集约建设和精细化运营实现，要避
免脱离社区实际盲目配置食堂，浪费公共资金。经营者也须有市场化竞争意识，在长期
运营上拿出“绣花功夫”。
最适合做这段文字标题的是（ ）。
A．社区食堂的“小餐桌”与大民生
B．统筹社区食堂“公益”与“效益”
C．激发活力，创新社区食堂运营新模式
D．办好食堂，让社区居民共享幸福“食”光
53. 开发前沿技术应用场景的实践价值在于，通过将前沿技术落地转化为生产力。高技能人
才的可贵之处不在于突破核心技术，而在于为产业痛点、难点问题找到核心技术的最佳
实践运用场景。例如，将智能技术引入水、电、煤等公用事业领域，但不同行业在应用
场景选择上存在差异，电力企业重点推进智能电网建设，燃气行业的建设重点是智能表
具系统……这些前沿技术的应用场景不是原始创新，而是技术的跨界融合，需要一线技
术人员基于行业特点寻找适合的前沿技术实现赋能和融合。
最适合做这段文字标题的是（ ）。
A．智能技术的开发与利用具有行业选择性
B．技术落地的基础——突破创新，跨界融合
C．找准问题——开发前沿技术应用场景的核心
D．高技能人才——前沿技术应用落地的“嫁接者”
54. ①他们认为成绩不好是老师和父母的责任，遇事不愿主动解决而是更多地选择抱怨
②究其原因，就是孩子和家长有效沟通后，孩子能明白自己的行为会导致什么样的后果
③有研究显示，规则有助于孩子的健康发展
④那些家里规则清楚、始终保持一致且合理可执行的孩子，对自己的学习能力更有信心，
12 用心帮助每一个认真的你

--- 第13页 ---
成绩也较为优秀
⑤而那些生活在规则意识不清且标准不稳定的、父母情绪易怒、高控制感、指责型家庭
的孩子，更加自卑胆小
⑥这样有助于他们学会调整自己的行为并给自己制定目标
将以上六个句子重新排列，语序正确的一项是（ ）。
A．④②⑥⑤①③ B．③④⑥②①⑤
C．③②⑥④①⑤ D．③④②⑥⑤①
55. ①它们不仅记录了长江历年的水文资料，而且具有很高的文学艺术价值
②为配合三峡水库的建设，我国水下考古工作者已分别对白鹤梁、龙脊石进行了水下调
查
③因长江水位变迁，“丰年碑”已完全没于水下不得见
④位于重庆朝天门码头的“丰年碑”、涪陵白鹤梁历代题刻、云阳龙脊石题刻被称为长
江中游的三大石刻碑群
⑤白鹤梁题刻保存完好，被誉为世界“第一古代水文站”和世界罕见的“水下碑林”，
是长江三峡水库淹没区内最早被定为“全国重点文物保护单位”的遗址
⑥在水下考古调查研究基础上设计建造的白鹤梁水下博物馆，独具中国特色，成为联合
国教科文组织面向全球推广的经典案例
将以上6句重新排列，语序正确的是（ ）。
A．④③⑤②⑥① B．④①③②⑤⑥
C．⑤③②⑥④① D．⑤④③①②⑥
参考答案在讲义尾页，扫描下方二维码查看视频讲解。
13 用心帮助每一个认真的你

--- 第14页 ---
2024 联考 B 言语理解与表达
（山西、天津、重庆、安徽、河北、湖北、青海、陕西、新疆）
21. 面对北宋王朝百余年的积贫积弱，怀“回天转地”之气概、视“天下大治”为己任的王
安石，从“继道而行”“以道求治”的哲学立场和政治观念出发，借论周公之政畅抒其
立法施治的观点，其______显然不仅仅是治必有法，而更在于强调治须“良法”。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．缘由 B．动机
C．设想 D．意图
22. 鸿雁南飞、菊花盛开之时，文人墨客秋思绵延，绘就一幅幅绚丽多姿的晚秋画卷。卢纶
笔下的寒露是“数派清泉黄菊盛，一林寒露紫梨繁”，一派明艳繁茂；王安石眼中却是
“空庭得秋长漫漫，寒露入暮愁衣单”，满眼的寂寥惆怅；元稹诗里描绘“寒露惊秋晚，
朝看菊渐黄。千家风扫叶，万里雁随阳”，充盈着______。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．恬淡之意 B．肃杀之气
C．离愁之情 D．清丽之美
23. 镜像神经元是大脑中一种具有特别能力的神经元，它是人类“代入感”及“同理心”的
生物基础。它就像一面镜子，让我们能反映和模仿他人行为，产生“感同身受”的体验。
而天生发达的镜像神经元也是泪点低的原因之一。比如，看到别人吃东西，自己也会流
口水；看见他人发怒，自己头皮也会发紧；别人情绪低落，自己内心也不好受……所以，
一听到悲情故事就止不住落泪的人，不是太脆弱、______，而可能是镜像神经元太发达。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．敏捷 B．敏感
C．灵敏 D．敏锐
24. 音乐诗画《听此青绿——乐咏千里江山》以十三幅______图景展现传世名画《千里江山
图》中的地理景观和风情，借鉴《高山流水》《渔舟唱晚》《梅花三弄》《夕阳箫鼓》《空
山鸟语》等古曲的艺术表达，融合编钟、箜篌、筑、埙等民族乐器和西洋铜管乐，加入
绘画、书法、意境化舞蹈等表现方式，为千山万壑、江河交错的盛景注入______而深邃、
浑厚而轻盈的悠远神韵。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．壮丽 磅礴 B．华丽 壮阔
C．宏伟 清雅 D．绮丽 恢宏
25. 20 世纪下半叶兴起的信息通信技术等高新科技，有两个明显特征：一是与每个人的日
常生活______，无人能须臾脱离高新科技的影响；二是高新科技发展速度______，科技
风险随之增加且难以预测。科技创新活动一旦脱靶，将造成不可逆的负面影响甚至巨大
灾难。为此，需努力控制科技伦理问题的出现，避免被动治理局面。
14 用心帮助每一个认真的你

--- 第15页 ---
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．休戚与共 惊人 B．如影随形 迅速
C．息息相关 迅猛 D．一脉相连 飞快
26. 从遏制“舌尖上的浪费”，到刹住“车轮上的腐败”，再到______ “会所里的歪风”；从
多措并举遏制“天价月饼”“天价烟酒”，到厉行节约、反对浪费成为社会新风尚，再到
婚事新办、丧事简办被越来越多人接受……党风政风______社风民风，人民群众成为了
作风建设的参与者和受益者。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．取缔 指引 B．遏止 引导
C．整治 引领 D．整顿 指点
27. 金秋时节，五彩斑斓的丰收画卷在广袤大地徐徐展开。14 亿人的饭碗，依赖有限耕地
上的产出，良种的重要性不言而喻。“种地不选种，累死落个空”“好种多打粮”“千算
万算，不如良种合算”……一句句______而直白的农谚，道出一粒小小的种子如何承载
粮食安全这“国之大者”。当良种与土地相遇，丰收的希望便开始______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．朴陋 酝酿 B．朴实 滋生
C．俭朴 点燃 D．朴素 孕育
28. 碳达峰和碳中和“双碳”目标的提出是______生态环境发展趋势、推动经济方式升级的
迫切需要。______碳达峰和碳中和的“双碳”目标，需要将长期绿色低碳发展战略纳入
美丽中国建设总体框架，制定灵活的低碳发展战略目标和实施战略，强化国家战略科技
力量和低碳前沿技术，深化生态环境领域的国际合作等。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．顺乎 确定 B．符合 实现
C．顺应 锚定 D．适应 明确
29. 中华民族的历史是各民族共同创造的。其间汉族的发展也是因为有其他民族______、
______而不断进步。汉族人口多，原本是由许多少数民族混血形成的，故汉族的贡献也
包含了许多少数民族的贡献。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．参加 融合 B．参与 融入
C．汇合 创造 D．凝聚 交融
30. 湿地被誉为“地球之肾”，和森林、海洋一起，构成了地球的三大生态系统，它在净化
水质、______水源、调节气候、______生物多样性等方面，具有不可替代的生态价值。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．滋养 维持 B．涵养 维护
C．保护 衡量 D．充沛 助力
31. 我国已经形成了相对完善的中药质量标准控制体系，______了中药材源头种植到终端产
品流通的各个环节。医院积极利用现代制药新技术______了传统医院中药制剂的给药剂
15 用心帮助每一个认真的你

--- 第16页 ---
型和给药方法，走科学化的特色制剂发展方式，满足群众多元化用药需求。
依次填入横线处的词语最恰当的一项是（ ）。
A．包揽 改革 B．蕴涵 改换
C．涵盖 改变 D．囊括 改成
32. 在当今世界，科学家利用基因编辑技术，为“复活”灭绝物种______了生态修复的新途
径，但挽救濒危物种，保护生物多样性才是核心要义，人类需要采取组合措施来遏制和
______生物多样性丧失的严峻形势。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．发明 拯救 B．开拓 扭转
C．发现 抢救 D．开辟 缓解
33. 据介绍，光学产品的装配和调试，直接影响成像效果。高精密复杂光学系统对性能有严
苛的要求，不仅要实现狭小空间内超精密光学镜片的精密装调，还需______光学系统的
稳定性。高精密复杂光学系统的装配和调试，往往靠经验丰富的匠人______精密仪器完
成，存在装调难度大、周期长、制造加工一致性差等问题。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．维持 制作 B．确保 配合
C．保持 组合 D．确认 搭配
34. 党的十八大以来的党中央重要文献是从整体上把握习近平新时代中国特色社会主义思
想丰富内容及其相互关系的重要文本和专题教材，需要我们认真学习、______研读，努
力把其中每一个方面的内容都理解______、领悟______、贯彻落实。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．重复 得当 精准 B．不断 全面 准确
C．一再 到位 完整 D．反复 深刻 透彻
35. 数字治理借助于现代信息技术手段，______了对政府组织的流程再造与体制机制重塑，
提升了公共产品和服务需求匹配的精准度，______了社会公共资源配置，增强了政府与
社会以及公众之间的协同与信任，______了数字时代的人文精神，本质上就是在更加高
效地创造公共价值。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．履行 强化 改变 B．达到 支配 拓展
C．实现 优化 凝聚 D．落实 调整 适应
36. 历史上的关羽之所以经历由人到神的______跃升，从根本上讲，是因为他的道德品行和
人格气质满足了不同时代价值信仰重构的精神需求，即在关公身上蕴含着中华优秀文化
______的核心价值。那么这种核心价值是什么？主张刚、毅、直、俭者有之，认为孝、
悌、忠、信者有之，可谓众说多歧，______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．改变 一脉相承 鞭辟入里 B．擢拔 一以贯之 莫衷一是
C．提携 一如既往 各执一词 D．擢用 自始至终 众口难调
16 用心帮助每一个认真的你

--- 第17页 ---
37. “巴赫金对话”理论的概念经过西方社会学的发展，被______成一种克服现代性危机、
重构认同与共同体的有效手段。具体到政治传播的______里，强调政府与公众的“垂直
对话”，其本质是政府紧密围绕民生民意与社会需求，通过及时的信息公开______不确
定性，弥合不同意见并最终确认共同价值的手段。
依次填入横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．推演 领域 消灭 B．演绎 语境 消弭
C．论证 情境 消损 D．归纳 环境 消解
38. 短视频已成为互联网的底层应用。某研究报告显示，目前我国短视频用户有 10.12 亿，
青年是绝对主力军。作为互联网原住民一代，青年会被短视频“集体______”并不奇怪：
“短”______了信息时代消费内容快餐化的需求，而“视觉化”带来的生动直观、即时
满足等特点，______了对年青一代沉浸式体验的“注意力抓取”。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．攻陷 迎合 实现 B．攻陷 满足 弥补
C．沦陷 逢迎 达成 D．沦陷 契合 兑现
39. 暗物质，一种在物质起源和宇宙______过程中具有重要地位的物质，约占整个宇宙物质
质量的85%。但它看不见、摸不着，几乎不和任何物体发生作用。为了捕捉到这______
又“腼腆”的暗物质，21世纪以来，国际上______开展了20多个探测实验。人们相信，
谁先揭开它的面纱，谁就将促成人类对物质世界和宇宙认识的又一次重大飞跃。
依次填入横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．蜕变 严肃 持续 B．演化 神秘 相继
C．运动 神奇 广泛 D．膨胀 冷酷 及时
40. 中国汉字经历岁月洗礼，______，如今已发展出成熟而多样的字体系统。随着科学技术
的______，激光照排技术替代活字印刷，让汉字的传播方式发生了革命性变化，而数字
媒体的______使汉字字体的设计迎来了质的飞跃。当我们以全新的视角重新审视汉字时，
会发现其创新的设计方法如万花筒般千姿百态、绚丽多彩。
依次填入横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．久久为功 提升 创新 B．历久弥新 增长 融合
C．薪火相传 更迭 介入 D．厚积薄发 普及 应用
41. 到2030年，我国数字人整体市场规模将达2700亿元。数字人应用的多元拓展，得益于
我国数字技术的不断进步和产业布局的持续完善。我国数字人产业上下游均已具备一定
规模的企业集群，有较深厚的技术积累。看上游，成像设备产品已发展成熟，智能传感
器等关键技术正被集中攻坚；看下游，应用领域加速从文娱行业向制造业、现代服务业
延伸。同时，数字人产品制作企业高速发展、相关服务平台正加快打造，数字人制作水
平明显提升，数字人产业将加快走向成熟。
对这段文字理解不正确的是（ ）。
A．数字人应用场景将更为广泛
B．目前数字人产业仍处在成长期
17 用心帮助每一个认真的你

--- 第18页 ---
C．我国数字人市场发展前景良好
D．智能传感器等关键技术已有重大突破
42. 2012年至2021 年，国家知识产权局累计授权发明专利395.3万件，年均增长 13.8%，
累计注册商标3556.3万件，年均增长25.5%。累计评出中国专利金奖310项，获奖项目
新增销售额超过2.5万亿元，我国知识产权使用费进出口总额累计2.19万亿元，年均增
长 13.7%，其中出口年均增长 31.2%。超过进口增速近 20 个百分点。知识产权有力支
撑了创新型经济、品牌经济、区域特色经济和开放型经济发展。
这段文字旨在说明（ ）。
A．知识产权运用的效益快速增长
B．知识产权助力优化营商环境
C．知识产权创新专利的数量上升
D．知识产权国际合作持续深化
43. 伴随着城市化快速发展的步伐，今天的少年儿童与乡土田园渐行渐远。如何开展既符合
时代特色又“接地气”的耕读教育？这道“考题”，考验的是学校与教师勇于创新的意
识、因地制宜的本领。很多学校意识到：“耕”离不开土地和自然，“读”重在学习广博
有趣的各类知识、涵养自强不息的人格品德、树立报效国家的崇高志气。于是，越来越
多的学生被老师们带到原野田间，越来越多的课堂开设在了大自然里。学生们饶有兴致
地学习农耕知识、活泼健朗地舒展心胸情怀，耕读教育的真正意义由此得以实现。
对这段文字概括最恰当的一项是（ ）。
A．耕读为本计之久远
B．古为今用耕读传家
C．劳动教育能够激发内生动力
D．在“土味”课堂实现耕读教育的价值
44. 如今无论什么季节，任何水果都能随时买回家尝鲜，很多人对此并不赞同，理由是反季
水果的种植过程中总会有不利于健康的因素，因此他们在选购水果的时候，会侧重购买
当季、当地产的水果。但是，果蔬中是否存在不利于健康的因素，与自然栽种还是大棚
栽种没有必然联系。随着现代化农业技术的推广应用，大棚栽种水果技术越来越成熟，
所有的保鲜剂、食品添加剂、植物生长调节剂，只要是国家相关标准允许使用的，且在
规定的用量下，对人体健康是没有危害的。
这段文字旨在说明（ ）。
A．人们倾向于购买当季当地产的水果
B．反季水果在种植过程中会产生不利于健康的因素
C．水果是否存在不利于健康的因素与栽种方式的选择无关
D．应加强现代农业技术的推广应用，减少添加剂对健康的危害
45. 长期以来，我们将沙质土壤景观统称为“沙漠”，常与荒凉、沙尘暴等相联系，甚至认
为是地球的皮肤癌。但事实上，“山水林田湖草沙”是生命共同体。沙地依靠渗入地下
深处的土壤水分，长出了稀疏的乔木、各类灌木及草本，形成了疏林草原、灌丛草原景
18 用心帮助每一个认真的你

--- 第19页 ---
观，________________。其生物多样性——如毛乌素沙地是鄂尔多斯高原植物与动物集
中分布区，几乎涵盖了鄂尔多斯全部物种。但毕竟受降水限制，大部分沙地土壤水分尚
未达到较密的森林生长的基本水分要求，但局部水分条件较好的地区亦有分布。沙漠同
样如此，特别是沙漠湖泊湿地，是沙漠区宝贵的生物资源宝库。
填入划横线部分最恰当的一句是（ ）。
A．也具有重要的生态价值
B．形成重要的防风固沙屏障带
C．构成了自然生态系统必不可少的要素
D．其生物多样性往往高于同地带植被区
46. 新农人，不同于传统农民，也异于新型职业农民，他们多是从城市回流农村的新群体。
如果说过去大部分年轻人以跳出农门为奋斗目标之一的话，近年来，跳回农门正在成为
新时尚。新农人带来了新技术、新商业模式和运营理念，创造了新的就业机会和空间，
丰富并拓展了农村经济业态。但在现实中，新农人融入农村社会网络，激活产业网络并
没有那么容易。不少人虽然在物理意义上返乡回乡了，但在社会关系上仍是“异乡人”。
正如不少调研所显示的，新农人不了解农村，不知道如何与农民打交道，难以有效嵌入
当地产业网络开展分工合作。
这段文字主要说明了（ ）。
A．新农人，回得去并不等于融得进
B．新农人需补短板，否则创业难成
C．新农人具备新理念，掌握新技术
D．时代呼唤更多新农人回农村创业
47. 元素周期表是化学科学的基石，在化学发展史上具有里程碑意义。作为元素周期表中的
“住户”，元素的发现几乎与人类文明相伴。像铁、铜、金、银等容易以单质形态存在
的元素发现得最早，之后从铁器时代到青铜时代，从炼金术到电解技术，从核辐射到核
裂变，_____________，新“住户”不断占据各自的位置。直至今日，仍然有新的元素
被发现（合成），而且关于元素在生命起源、物种进化中的作用以及元素如何精准调控
材料性能及生命过程等仍然是科学家们非常关注的科学问题。
填入划横线处最恰当的一句是（ ）。
A．元素周期表逐步被填充并扩展
B．元素周期表被有序地组织起来
C．元素周期表得到较完美的呈现
D．元素在周期表不同行列排列着
48. 目前，学术界对数字经济在促进乡村产业振兴中的实际作用方面已有一定研究，但对数
字经济影响乡村产业振兴的内在机制等尚缺乏系统的理论阐释，由此可能夸大或弱化数
字经济在乡村产业振兴中的作用，甚至有可能导致政策制定的偏差。因此，我们拟在厘
清数字经济对乡村产业振兴的关键作用基础上，从效率提升、产业变革、结构优化三个
角度剖析数字经济促进乡村产业振兴的内在机制，并立足现实提出相应的实现路径。
19 用心帮助每一个认真的你

--- 第20页 ---
这段文字接下来最可能介绍（ ）。
A．数字经济促进乡村产业振兴的方法
B．数字经济对乡村产业振兴的关键作用
C．数字经济如何使乡村产业振兴的效率得以提升
D．借助数字经济促进乡村产业振兴的过程中有哪些现实制约
49. 神经科学领域已有研究揭示脑衰老的分子、细胞、器官、系统多层级多种生物学特征，
它们相互依赖、彼此互为联系，共同构成脑衰老特征及其发生机制的复杂性。此外，该
领域新技术和新方法的应用也使研究内容得到极大丰富与发展。在对抗衰老过程中维持
脑健康及其功能，是一项挑战，运动可以通过改善脑衰老的生物学特征及生理功能，促
进脑的可塑性。因此，临床实践中运动干预可作为补充策略，改善衰老人群及相关慢性
疾病患者的脑健康。
最适合做这段文字标题的是（ ）。
A．运动促进脑生长：加强认知与记忆
B．运动干预脑衰老：新进展与再认识
C．运动改变脑结构：挑战性与安全性
D．运动影响脑健康：运动疗法有前景
50. 目前我国氢能应用占比最大的领域是工业领域。氢能与建筑融合，是近年兴起的一种绿
色建筑新理念。在电力领域，氢能可成为一种新型的储能形式。从清洁低碳角度看，氢
能可以在钢铁、化工、公路运输、航运和航空等难以深度脱碳的行业领域发挥重要作用。
从安全高效角度看，氢能可以促进更高份额的可再生能源发展。此外，氢能与电能作为
能源枢纽，更容易耦合热能、冷能、燃料等多种能源，共同建立互联互通的现代能源网
络，形成极具韧性的能源供应体系。
这段文字意在说明（ ）。
A．氢能产业发展有所突破
B．氢能产业链涉及多种技术和行业领域
C．氢能的应用正在引发深刻的能源变革
D．氢能作为一种替代能源进入人们的视野
51. 碳纤维是由有机纤维经过一系列热处理转化而成，含碳量高于90%的无机高性能纤维，
是一种力学性能优异的新材料，其比重不到钢的五分之一。碳纤维树脂复合材料抗拉强
度是钢的7至9倍，还具有出色的耐热性、优秀的抗腐蚀性与抗辐射性。以碳为主要原
料，以碳纤维复合材料、石墨烯等为核心的新一代复合材料是21世纪最具应用前景的
新材料，可应用于飞机结构材料、人工韧带等身体代用材料以及火箭外壳、工业机器人
等领域，但碳纤维复合材料发展也面临着高质量树脂基材缺乏等发展瓶颈问题。
根据这段文字，下列说法正确的是（ ）。
A．碳纤维是一种含碳量高的有机纤维
B．碳正成为21世纪的主导型先进材料
C．碳纤维树脂复合材料的抗拉强度优于钢
20 用心帮助每一个认真的你

--- 第21页 ---
D．碳纤维树脂复合材料是一种最耐热且最坚硬的材料
52. 经济活动的可持续性和相关金融资产的价值依赖于生物多样性和环境提供的生态系统
服务。与气候变化类似，生物多样性丧失也是本世纪面临的最大危机之一。导致环境恶
化和气候变化的罪魁祸首是大量不考虑环境影响、破坏生物多样性、只顾赚钱的投资活
动。因此，____________。
填入划横线部分最恰当的一句是（ ）。
A．在保护生物多样性方面金融业有着不可推卸的责任
B．人类将面临气候变化和生物多样性丧失的巨大危机
C．应逐步建立对金融机构管理的监管框架和稳定机制
D．导致环境恶化的根本原因是大量经济活动的可持续性
53. 伴随着人类社会的发展进步，我们对时间精准度和稳定性的要求越来越高。目前氢钟的
计时已经非常精准，但从长远来看，仍然存在着稳定性不够的问题。研究脉冲星的一个
重要价值，就在于弥补这一问题。脉冲星具有稳定的旋转周期，每万亿年才会慢1秒，
具有长期的稳定性。而且，脉冲星是永不“断电”的，不像氢钟这样的精密仪器需要精
心的保护，脉冲星则没有这样的担忧，没有什么能够干扰到脉冲星，只要几架大型射电
望远镜便可接收到它们的信号。
这段文字主要说明了（ ）。
A．脉冲星可以满足人类对时间精准度和稳定性的要求
B．脉冲星有稳定旋转周期，能满足对时间稳定性的要求
C．脉冲星具有极强精准性和稳定性，有很多潜在的应用
D．将氢钟和脉冲星结合，可得到精准、稳定的时间系统
54. 社会心理学先驱所罗门·阿希通过一系列著名的阿希从众实验证明，即使是判断“三段
线段谁最长”这样的简单任务，人们的回答也会受到他人的强烈影响，进而在并无胁迫
的情况下服从某种群体规范。人们为什么会服从规范？这可能源于群体中的个人害怕被
其他成员视为“一匹离群之马（越轨者）”而遭到孤立。人的这种顺从行为在动物身上
也有所体现。比较心理学家本内特·加利夫的研究发现，挪威大鼠会忽视自己的偏好转
而选择同伴偏爱的食物味道，尽管有时这种味道并不怎么好。
这段话所要表达的中心思想是（ ）。
A．人的行为活动容易受到他人的影响
B．离群之马都会遭到社会群体的孤立
C．人们在无胁迫下往往会服从群体规范
D．挪威大鼠会忽视自己偏好而选择顺从
55. 从古到今，人类不断梦想着能够找到长生不老的“灵丹妙药”，但目前也未有合法批准
的能够真正用于抵抗衰老的药物或疗法。以干细胞抗衰老疗法为例，由于具有自我更新
和多向分化能力，干细胞在组织再生等领域具有良好的应用潜力，也被宣传为延缓衰老
的有力武器。然而科研人员提醒，虽然干细胞疗法在动物实验中表现出一定的治疗效果，
但对于人类而言，还需要等待临床试验结果。衰老是机体在整体水平上的系统性变化，
21 用心帮助每一个认真的你

--- 第22页 ---
不是单一组织的变化，干细胞目前还无法同时针对所有组织细胞发挥治疗或起到延缓衰
老的作用。
这段文字意在强调（ ）。
A．采用干细胞疗法抵抗衰老大有可为
B．干细胞治疗用于延缓衰老还有许多问题
C．从古到今人类为延缓衰老进行了各种尝试
D．当前干细胞的抗衰老研究仍处于实验探索阶段
56. 文化遗产保护体系，是针对与保护对象有关的内部、外部考察范围，所确定的定性、定
量、定形态的科学研究体系，也是一个发展着的动态体系。伴随着人类社会价值观念的
演变，有关文化遗产资源的观念也不断发生变化，对文化多样性和生物多样性的尊重必
然更加突出，文化遗产的外延种类和评价体系也必然不断丰富。
接下来最有可能介绍（ ）。
A．要重视文化遗产的保护方向
B．要建立新的文化遗产资源观
C．要将更多文化遗产资源纳入保护范畴
D．在着力保护文化遗产物质载体的同时，还要重视发掘和保存非物质文化遗产
57. 实践是人的思维方式得以形成的最切近的现实基础，人的思维方式是实践的要素、结构、
过程、程序、规律的观念反映，是实践方式的内化与积淀。没有实践活动，也就没有思
维方式或思维结构。而思维方式或思维结构一经形成，又成为人们进行认知活动、评价
活动和实践活动的思维的框架、定势、模式、取向。实践方式作为由实践的各种要素、
活动构成的实践逻辑，经过实践的无数次的重复，逐步扬弃了具体实践活动的个别性、
特殊性与偶然性而具备了一般性、普遍性与必然性，人类实践也逐渐趋向稳定、成熟并
形成了相对稳定的模式。
与这段文字的意思相符的一项是（ ）。
A．实践即是一种思维方式
B．思维即是一种实践方式
C．实践方式形成思维方式
D．思维方式形成实践方式
58. 数字文化产业是数字技术与文化创意的融合创生。数字技术从根本上改变了文化生产的
创意、生产、传播、流通和消费等价值链的生成机制与内生结构，提高了文化创意的产
生速度，丰富了文化内容的创意数量，提高了文化传播和流通的精准度和互动性，拓展
了文化消费的体验感和辐射面。文化产品在创意、生产、传播、流通与消费等环节中，
运用各类数字技术，将文化符号、审美感知和价值观念等文化内容转化为具有可感知性、
可复制性、可推广性的数字文化产品，提升了文化产业高感知、高技术和高品质的价值
内涵。
与这段文字的意思不相符的一项是（ ）。
A．数字技术改变了文化产业的机制和形态
22 用心帮助每一个认真的你

--- 第23页 ---
B．文化创意是文化运用数字技术后的结果
C．数字技术具有转化文化产品形象的功能
D．数字技术渗透于文化产业的各个环节中
59. ①已经投入应用的主要是针对健康人群开发的、精准性稍差一些的非植入式设备
②到目前为止，科学家们已经发明了多种获取脑电波的设备
③近些年来，科学家们则在开发用于特殊病人的植入式设备上花费了大量精力
④但基于安全性、伦理性等方面的考虑，一直没有在人类的临床上取得突破
⑤这类设备被称为脑机芯片或干脆简称为脑机接口，它能获得更加精准的脑电信息，也
能将外界电信号更加精准地输入大脑
⑥然而随着人工智能相关技术和工程技术、材料技术的飞速发展，不少科学家又开始了
这类尝试
将以上6个句子重新排列，语序正确的是（ ）。
A．③②①⑥⑤④ B．③⑥④①②⑤
C．②①③⑤④⑥ D．②④①③⑤⑥
60. ①设施农业大有可为，要发展日光温室、植物工厂和集约化畜禽养殖，推进陆基和深远
海养殖渔场建设，拓宽农业生产空间领域
②要构建多元化食物供给体系，在保护好生态环境的前提下，从耕地资源向整个国土资
源拓展，从传统农作物和畜禽资源向更丰富的生物资源拓展
③“吃饭”不仅仅是消费粮食，肉蛋奶、果菜鱼、菌菇笋等样样都是美食
④向森林、草原、江河湖海要食物，向植物动物微生物要热量、要蛋白，多途径开发食
物来源
⑤耕地之外，我国还有40多亿亩林地、近40亿亩草地和大量的江河湖海等资源
⑥解决吃饭问题，不能光盯着有限的耕地，要把思路打开，树立大食物观
将以上6个句子重新排列，语序正确的是（ ）。
A．①⑥⑤③②④ B．⑥①②④③⑤
C．⑥③⑤②④① D．①⑥②④③⑤
参考答案在讲义尾页，扫描下方二维码查看视频讲解。
23 用心帮助每一个认真的你

--- 第24页 ---
2024 浙江 A 言语理解与表达
21. 下调网约车平台抽成比例并不是“______”。对平台来说，每一单的抽成少了，但给司
机切实减负了，司机更有动力去改善服务；打车成本降低，服务质量提升，会吸引更多
乘客选择平台出行，强化规模效应。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．拔苗助长 B．空头支票
C．零和博弈 D．双赢游戏
22. 近日，科学家用一种______的原材料——蟹壳，制造出对环境友好的锌电池。这款电池
的电解质由名为壳聚糖的生物材料制成，材料来源广泛，其中最______的来源是螃蟹和
虾等甲壳类动物的外骨骼。这种新型电解质可五个月内完全分解，仅留下锌，对环境污
染更小。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．触手可及 主要 B．意想不到 丰富
C．随处可见 方便 D．出人意表 合适
23. 数字经济健康发展，有利于推动构建新发展格局。当前，世界百年未有之大变局持续
______，新一轮科技变革______，全球产业链趋向本土化重构。作为以数据为核心要素、
以数字技术为主要手段、以互联网为重要载体的新型经济型形态，数字经济正全面融入
人类社会各领域。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．深化 方兴未艾 B．加重 如火如荼
C．更迭 愈演愈烈 D．演变 风起云涌
24. 时至今日，互联网上不断刷新的信息与碎片化的记忆，让那种足以令一代人______的宏
大事件越来越少了。信息变得高度密集，却又彼此孤立，而且______，快速的信息流动
击穿一切时间和空间的边界，那种因为同在一个时代或同处一个地方而形成的群体意识
也愈加淡薄。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．回忆 纷繁复杂 B．铭记 无迹可循
C．见证 如出一辙 D．共享 稍纵即逝
25. 当下，一批电视剧佳作综合运用人物、故事等艺术元素，______现实生活，为人民画像，
为时代放歌。其中既有______的家国情怀、革命史诗、英雄故事，也有微观细致的市井
故事、邻里乡情、社会万象，将涵盖国家、社会和个人梦想的“中国梦”讲述得温馨感
人、生动活泼。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．聚焦 可歌可泣 B．观照 大气磅礴
C．刻画 波澜壮阔 D．着眼 彪炳史册
26. 不必对预制菜______、以讹传讹，但是，上班族点外卖点到预制菜，和未成年学生长期
24 用心帮助每一个认真的你

--- 第25页 ---
吃食堂的预制菜，其健康影响不能______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．杯弓蛇影 同日而语 B．夸大其词 置若罔闻
C．将信将疑 混为一谈 D．谈虎色变 视而不见
27. 近年来，一些旅游资源丰富的地方，成了旅游负面新闻的“重灾区”，围绕旅游服务产
生的纠纷和维权事故______。当地职能部门一定要有危机意识，真正对游客的旅游体验
负责，别以为“天下美景独一份”，把______、灰色生意当成活跃旅游市场的“捷径”。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．屡见不鲜 旁门左道 B．司空见惯 投机取巧
C．罄竹难书 营私舞弊 D．铺天盖地 歪风邪气
28. 图画书以图为主，文字很少，看似简单，实则______，内涵很深。需要创作者有细腻的
生活经验、丰厚的审美素养，并能洞悉儿童的认知特点。当前市场上图画书品质______，
一个重要原因就是有些创作者脱离生活，且缺乏必要的相关素养。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．自成一体 粗制滥造 B．别有洞天 滥竽充数
C．各有千秋 鱼龙混杂 D．包罗万象 参差不齐
29. 快速发展的农村电商深度______农村居民的“生活圈”。农村物流等电商基础设施的不
断完善，______了农村居民消费的时空限制，刺激了他们的消费需求，让便捷购买______
的商品成为可能。农村电商既满足了农村居民物质和精神方面的需求，也推动实现了农
村消费的扩容与升级。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．融入 突破 琳琅满目 B．植入 打破 物美价廉
C．根植 重塑 名副其实 D．参与 超越 物超所值
30. 科技合作是构建更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化的______。全球化和
开放型经济是过去几十年人类进步的两个关键因素。当世界正朝着以知识为基础的经济
跃进，对中国采取科技______打压正在损害知识的产生和创新，与增进人类科技进步与
共同福祉______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．成功之道 封锁 适得其反
B．必然之果 束缚 殊途同归
C．应有之义 遏制 背道而驰
D．必由之路 围猎 南辕北辙
31. 先秦儒学传世文献与出土文献中，存在着大量的引诗叙事。这些引诗叙事或因其义理方
式不够“纯粹”，或因其文献形态不够“经典”，往往被______，甚至被忽视乃至遗忘其
思想价值。然而这些引诗叙事，并不是先秦儒学诸子______的。研究先秦儒学的引诗叙
事，是还原先秦儒学的原始生命、______先秦儒学的诗性智慧、彰显先秦儒学的中国哲
学特质的重要路径。
25 用心帮助每一个认真的你

--- 第26页 ---
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．轻描淡写 率性而为 突出
B．一带而过 随意而为 昭示
C．弃如敝履 随心所欲 揭示
D．熟视无睹 随其所宜 凸显
32. 有研究者主张，汉语溯源应从造字义入手，揭示其特征义，结合训诂材料和文献例证，
从语素相互选择和古今沟通的角度，______词语产生的构词理据和意义变化等。只有这
样，才有可能真正找到字词产生的______，在纷繁复杂的词义系统里______，层层深入，
探明真相。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．体会 根源 寻踪觅源 B．探究 源头 抽丝剥茧
C．追寻 意义 抽丁拔楔 D．分析 原因 举重若轻
33. 就文化优势而言，除了文本、唱腔、演艺、舞台之美等自不待言之外，杂剧还有一个别
的古典文学品种______的特点，就是入世性，以及由此而来的普及性和强大影响力。几
百年来，______的杂剧，潜移默化地______着民众的是非荣辱观。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．望其项背 脍炙人口 支配
B．望尘莫及 源远流长 孕育
C．无出其右 博采众长 建构
D．无可比拟 寓教于乐 塑造
34. ①摊贩有生存需求，且能便利百姓生活，但城市运行需要合理的秩序，经营占道、噪声
扰民、环境污染等问题也亟待破解
②事实上，许多城市对街头摊贩的管理，都经历了从绝对禁止到逐步开放、分类管理的
过程
③如何求取最大公约数
④结合城市发展和百姓需求实际，引导小商小贩依法依规经营，是城市治理精细化的题
中之义
⑤实践告诉我们，倾听百姓心声，做到统筹兼顾很关键
⑥摊贩是城市商业的组成部分，对摊贩的服务与监管，是一道需要同时破解“几难”的
必答题
将以上6个句子重新排列，语序正确的一项是（ ）。
A．⑤④③①⑥② B．⑤③④⑥①②
C．⑥⑤③④②① D．⑥①③⑤②④
35. ①由此，他们能够证明颜色来自玻璃内部形成的颗粒，而颜色取决于颗粒的大小
②物理学家使用彩色玻璃来过滤特殊波长的光，为了优化他们的实验，他们开始自己制
造玻璃，这带来了重要的发现：单一物质可以产生完全不同颜色的玻璃
③在19世纪和20世纪，当物理学家开始研究光的光学特性时，玻璃工匠的知识被利用
26 用心帮助每一个认真的你

--- 第27页 ---
起来
④最古老的彩色玻璃的考古发现可以追溯到几千年前
⑤玻璃工匠通过试验逐渐理解了如何制作出七彩缤纷的玻璃，他们添加了银、金和镉等
物质，并尝试用不同的温度来制造出色度不同的美丽玻璃
⑥例如，硒化镉和硫化镉的混合物可以使玻璃变成黄色或红色，具体取决于玻璃的熔化
温度和冷却方式。
将以上6个句子重新排序，语序正确的一项是（ ）。
A．③②①④⑥⑤ B．⑤④③⑥②①
C．②④③⑤⑥① D．④⑤③②⑥①
根据以下材料，回答36~38题
未来将大语言模型应用于医学可能会成为一种趋势。在分诊问诊等临床咨询阶段，利用
模型与患者进行①，收集到完整、准确的信息并形成初步意见，再将其交给专业医生进行最
终判断，这在一定程度上可以减少因为信息收集不充分、患者主诉不明确等问题带来的误诊
和漏诊。据报道，用于寻医问诊的大语言模型在国内已经出现。
大语言模型能够融合原本分散在少数人手里的顶尖医疗知识，提供更加普惠的医疗知识
服务。未来若能搜集到大型三甲医院的医生对于某些疾病的认知并将其导入大语言模型进行
整合、学习，一些医疗资源不充足的地区也有可能享受到高质量的医疗服务。
与以聊天为“主业”的 ChatGPT 相比，用于医疗的大语言模型需要给出尽可能②的结
论，避免因为随机或含糊不清的回答，误导医生选择错误的诊疗方案。目前看来，完全依赖
大模型进行独立推理并直接向医生输出结果，这种模式在医学场景中较难达到足够高的准确
率，也较难获得医生的认同。大部分医疗领域的大语言模型会选用知识图谱进行辅助，除了
预训练过程中需要纳入足够多的医学专业数据外，在模型设计中，也需要重视它对知识图谱
的利用能力，以及基于图谱的推理能力。“③”的技术路径，可能会是促进大模型在医学场
景落地的更优选择。
36. 依次填入①.②处最恰当的一项是（ ）。
A．对话 正确和清晰 B．交流 系统和全面
C．交互 稳定和精确 D．互动 完整和明确
37. 填入③处最恰当的一项是（ ）。
A．大模型+医生 B．知识图谱+医生
C．知识图谱+大模型 D．医学专业数据+大模型
38. 对这几段文字理解不正确的一项是（ ）。
A．大语言模型提供的诊疗方案可能比专业医生更准确
B．大语言模型的应用可以帮助基层医院提升医疗水平
C．大语言模型可有效解决城乡医疗资源不均衡的问题
D．大语言模型未来可以代替医生为患者提供医疗服务
27 用心帮助每一个认真的你

--- 第28页 ---
根据以下材料，回答39~40题。
极光是由于来自磁层和太阳风的带电高能粒子被行星磁场导引带进行星大气层，并与高
层大气（热层）中的原子碰撞造成的发光现象。
极光会对地球上的无线电波、卫星信号、电力线路等产生不利的影响。通过对极光进行
观测和研究，人们可以了解太阳活动和地球环境之间的相互作用和变化，从而提高对太阳风
暴、地磁风暴、电离层扰动等现象的预报和防护能力。同时，通过对极光进行模拟和实验，
人们可以探索等离子体发光和加速的机制和方法，从而为人类利用等离子体进行能源开发和
材料加工等提供了新的思路和技术。
科学家还可以通过极光了解、总结外部空间变化规律，进而更加深入地研究极端空间天
气事件，为设计设备仪器提供重要参考依据。比如说要设计一个使用寿命为100年的电力体
系，就需要考虑如何应对百年难遇的大事件。如果将阈值设定得过高，就会增加成本。但若
我们大致掌握了空间变化规律，就能以此设置设备的阈值，控制成本。
39. 根据这几段文字，下列说法一定不正确的是（ ）。
A．有大气和磁场就会出现极光
B．极光是一种强烈的电磁干扰源
C．水星上没有大气，不可能出现极光
D．极光是一种绚丽多彩的等离子体现象
40. 对这几段文字理解正确的一项是（ ）。
A．人类可以利用极光进行能源开发和材料加工
B．极光会影响通信、电力、导航系统的正常运行
C．观测和研究极光有助于延长电力体系的使用寿命
D．极光具有强大的破坏力，但观测和研究它可以化害为利
41. 古代女子发髻类型繁多。堕马髻是梳在一侧、呈下堕状；飞仙髻是绾发于顶、呈飞动状；
十字髻是将头发盘成一个“十”字形的发髻，再将余发在头的两侧各盘一鬟直垂至肩，
用簪、钗固定而成；垂挂髻是将发从头顶平分两股，结成髻，垂挂于两侧，额前饰有垂
发。
根据上述描述，下列发型和名称对应正确的是（ ）。
A．如图所示 B．如图所示
C．如图所示 D．如图所示
28 用心帮助每一个认真的你

--- 第29页 ---
42. 现下的非遗资源正被作为一种审美意识驱使下的文化资本推向市场。传统技艺、美术等
具有固定表现形式和物质载体的非遗项目，被开发为可复制形式、可批量生产的有形商
品流通、销售。而民间文学、表演艺术、民俗等没有特定物质载体的非遗项目，产出的
则是以视觉、听觉、触觉等感官体验为主导的无形产品，它们被采用全媒体、数字化的
生产模式向公众传播并获得盈利。________________，却拥有商品的属性和价值。
填入画横线处最恰当的一项是（ ）。
A．非物质文化商品丧失了可复制性
B．这些非遗产品固然没有实体样态
C．这些非遗项目尽管市场拓展度低
D．文化产品虽需要特定的物质载体
43. 传统基因组学将不同碱基以线性的形式存储于染色体上，并且多基于一个参考基因组来
获取一个物种的基因信息。但是，线性基因组不能同时体现一个物种中不同个体的遗传
变异情况，而且大片段的插入、缺失、拷贝数等变异类型也无法有效鉴定。而图形基因
组的出现正好解决了这一难题。它突破了传统线性基因组只能存储一个个体遗传信息的
局限性，可以存储、展示某类群中不同个体的遗传变异信息，从而真正代表一个类群的
遗传信息。
这段文字没有提到（ ）。
A．传统基因组学获取物种基因信息所使用的方式
B．线性基因组在鉴定基因片段变异类型上的局限
C．图形基因组研究对线性基因组研究的比较优势
D．图形基因组研究对线性基因组研究成果的借鉴
44. 过去二十多年来，有关中国文明起源的考古发现迎来了前所未有的高潮，良渚、陶寺、
石峁、石家河等古城及相关考古遗存的揭示，充分展现了早期中国文明丰富多样的发展
模式。考古发现与研究显示，早期中国文明是一个存在密切联系的互动圈，是一个相对
独立且完整的体系，但并不封闭。不过，“中原中心论”并没有完全消失，它的升级版
就是“华夏—边缘论”，即认为农耕区的中国文明才是华夏中心，其余是边缘。这种考
察视角有失偏颇，与真实历史不符，我们应该从更大范围的互动中来考察中国文明的形
成过程。
这是一篇文章的引言部分，这篇文章主要讨论的是（ ）。
A．早期中国文明的互动和演进模式
B．“中原中心论”观点的来源和缺陷
C．考古对追溯中国文明起源的重要价值
D．地理环境对中国文明演进的重要影响
45. 智能计算机技术成为开启数字文化产业未来畅想的金钥匙。如果说传统文化产业发展的
原动力源于文化消费的市场化，那么在数字化转型期，市场的无形之手已变成数字化之
手，文化产业消费市场越来越多地由头部数字平台承接并管理，_____________，同样
的逻辑亦能解释文化产业的持续数字化对于前沿技术的强劲需求。虚拟现实、增强现实、
29 用心帮助每一个认真的你

--- 第30页 ---
人工智能、区块链以及不断创新的各类应用软件技术，正全面应用于文化产业大发展中，
通过“技术+文化”赋能文化产业创新，改变文化产业面貌。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．选择优质的数字技术平台成为企业发展关键
B．坚持技术创新才能促进文化产业高质量发展
C．智能数字技术成为发展文化产业新一轮动力
D．要同时有效发挥有形之手和无形之手的作用
46. 武夷茶农原先遵循江南炒青绿茶的风尚，后来改为品赏发酵陈茶的浓郁口感。明清两代，
一直以江南炒青或蒸青的新茶为尚，讲究的是早春新出的茶芽，在清明与谷雨期间采摘
制作，如虎丘茶、龙井茶、松萝茶等，成为茶人的新宠。比较例外的是蒸青的罗岕茶，
但也是初夏的新茶，保有新鲜的春天气息。到了清初的武夷山地区，却在全国流行鲜嫩
新茶的氛围中，产生影响近现代流行的饮茶方式，开始喝陈茶，饮用发酵过后的茶叶，
有的是轻微发酵，有的是重发酵，有的则是完全发酵。
下列说法与这段文字不相符的是（ ）。
A．明清两代江南地区一直流行饮用绿茶
B．江南炒青或蒸青都用早春新茶作原料
C．明代武夷山地区饮茶风尚受江南影响
D．饮用发酵茶是清初出现的一种新方式
47. “行星撞击说”认为，6500万年前，一颗小行星撞击了地球，撞入墨西哥尤卡坦半岛，
并在希克苏鲁伯镇附近形成一个宽约160公里，深约20公里的陨石坑。撞击产生的威
力相当于 100 亿颗二战时期使用的原子弹，导致地球上 75%的动植物灭绝。行星撞击
还引发了森林大火和海啸，并将硫喷射到大气中，遮蔽了太阳，从而导致了全球变冷，
最终使恐龙灭绝。最新研究显示，钻探取自希克苏鲁伯陨坑的岩石中含有爆炸性熔融、
大地震、海啸、泥石流和森林大火导致的约130米厚的沉积物。研究人员认为，这些都
是在小行星撞击地球后24小时内形成的。
这段文字意在（ ）。
A．介绍“行星撞击说”又有了新的研究证据
B．证明小行星撞击地球最终导致恐龙灭绝
C．强调行星撞击地球所产生的后果十分严重
D．说明“行星撞击说”得到越来越多人的认可
48. 在市场需求的推动下，企业会不断投入研发，开发出新技术，满足消费者的新需求，从
而获得更高的利润。为了持续发展，企业又会将这些利润用于研发，推动技术不断进步，
从而获得更多的利润。这就是人类的技术循环过程，这个过程不断推动着技术和经济的
发展。但归根到底，是对利润的追求，而不是对道德的追求，驱动着人类文明的发展。
从这个角度，市场需求是技术进步的基础，技术是经济发展的副产品。
这段文字意在说明（ ）。
A．利润主导了人类技术循环过程
30 用心帮助每一个认真的你

--- 第31页 ---
B．高利润的实现是企业唯一目标
C．市场的需求催生了技术的进步
D．技术的进步推动了经济的发展
49. 对于珊瑚礁来说，海水温度的上升会导致与之共生并提供食物的藻类的大量丧失，从而
导致珊瑚礁“白化”甚至死亡。更糟糕的是，由于海洋吸收了大量的二氧化碳，海水酸
化严重，珊瑚礁的生长进一步减缓。健康的珊瑚礁是25%以上的海洋生物的家园，并且
可以保护海岸线免受风暴和侵蚀，还可以为当地社区提供经济收入和就业机会（比如旅
游业）。虽然珊瑚礁在不受干扰的环境下具有较快的恢复能力，但在全球变暖的大进程
下，珊瑚礁的总体数量呈现出逐年下降的趋势。据联合国环境规划署估计，世界上25%
至50%的珊瑚礁已经遭到破坏，如果不大幅减少温室气体排放，到2100年，所有海域
内的珊瑚礁都将死亡。
这段文字意在强调（ ）。
A．引发海洋热浪发生的直接原因是温室气体排放
B．海水温度上升将严重威胁所有海洋生物的生存
C．减少温室气体排放以保护珊瑚礁已经刻不容缓
D．珊瑚礁对海洋环境和人类社会都具有重大影响
50. 中华民族现代文明与西方现代文明的区别是多方面的，但最为根本的区别，就是两种文
明遵循的逻辑不同。西方现代文明遵循的是资本逻辑，以资本为中心；中华民族现代文
明遵循的是人的逻辑，以人民为中心。从历史上看，西方现代文明确实是按照资本逻辑
发展起来的，随着资本的发展，西方现代文明在世界范围内传播与扩展。资本成为西方
现代文明的决定性力量。中华民族现代文明与之相反，它首要关注的是人的生存发展，
所要追求的是人民的根本利益，最终实现人的全面发展。这是中华民族现代文明最为显
著的特点和本质特征。
这段文字意在强调（ ）。
A．中华民族现代文明是以人为本的文明
B．不同逻辑的遵循将文明引向不同方向
C．中华民族与西方在现代文明发展的异同
D．资本是成就西方现代文明的决定性力量
参考答案在讲义尾页，扫描下方二维码查看视频讲解。
31 用心帮助每一个认真的你

--- 第32页 ---
2023 江苏 A 言语理解与表达
16. 中国是世界第二大经济体、世界第一制造业大国，拥有全球最完整且规模最大的工业体
系、强大的生产能力、完善的配套能力。一方面，中国产业链供应链与全球生产网络高
度融合。根据联合国贸易和发展会议发布的《全球贸易最新情况》报告，2021年，中国
进出口总值居世界首位。另一方面，中国深度参与经济全球化，并形成巨大的经济规模
效应、产业集群优势和物流网络体系，在几乎各类产业链中都扮演着重要角色。
这段文字意在强调（ ）。
A．中国经济发展迅速体量规模稳居世界第一方阵
B．中国在全球产业链供应链中发挥着压舱石作用
C．中国产业链供应链已积极参与全球生产网络
D．中国进出口贸易持续发展总值位居世界榜首
17. 园林模糊了现实和再现之间的界限。现实是外部世界的自然，经由园林化改造，叠加了
人文内容，在现实的材料元素上，创造了一个至高的、审美化的现实，从而实现了人类
精神活动的空间再现。再现的过程就是对园林的不断创造和丰富，体现了人们心中对自
然山水和理想家园的创造力，这是一个艺术化的过程。园林山水是实践活动中挪用和活
用的自然，时常让它在主观判断里浮现，是人对这种空间实践的哲学和美学认知。
对这段文字的主旨，下列概括最恰当的是（ ）。
A．园林反映了人类对精神家园的追求
B．园林是自然山水的整体位移和再现
C．园林体现了人类对哲学美学的认知
D．园林是人对自然山水的艺术化表现
18. 我国具有“多元一体”的语言文字体系。在此体系中，国家通用语言文字发挥基础和导
向作用，其优先地位受到宪法和法律的保障；其他类型的语言文字起辅助作用，处于从
属地位，旨在为部分公民提供更为便捷的诉讼、仲裁和文化等公共服务，但其适用范围
受到限制。因而，“全国通用”不仅是个描述性概念，也具有规范性效力，即国家要采
取各种措施保障国家通用语言文字在全国范围内（包括民族自治地方和少数民族聚居地
方）通行适用。
这段文字重在说明（ ）。
A．国家通用语言文字的应用范围
B．国家通用语言文字的法律地位
C．国家通用语言文字的学术概念
D．国家通用语言文字的适用保障
19. 在自然界中，形式对称性的生成，源自受到作用力的大小和方向始终一致。例如在二维
情况下的雪花、花朵或水池中的波纹，三维空间中的球形。然此自然之大美却并非以美
为美，而是一种实在的效用。正如牛顿所说，绝不浪费一丝一毫。这其中最典型的例子
就是蜂巢的六边形网络，它是在把平面划分为很多面积相等的部分时，边界网所具有的
32 用心帮助每一个认真的你

--- 第33页 ---
总长度最短的图形。
下列说法从文中无法推出的是（ ）。
A．自然界众多形态其实具有经济型
B．自然之美往往有现实的效用
C．自然界从不追求华而不实的美感
D．自然界对称性生成并非偶然
20. 古籍整理出版要避免低水平重复，同时要加强对基础古籍的深度整理出版。出版的目的
是传播，一种文献该不该整理，要不要出版，首先得看它有没有传播价值。有些可能只
有文物价值，对它们主要是做好防护。有些有文献价值，但关注的人极少，对这类文献
可以考虑只做数字化处理。对于有传播价值的古代文献，也要根据其内容来判定出版方
式，需求量小的可以影印，需求量大的就应该整理出版。支持资金要向深度整理的项目
倾斜，推动古籍整理高质量发展。
这段文字意在说明（ ）。
A．古籍整理出版首先要评估其传播价值
B．数字化技术可以应用于古籍整理保护
C．基础古籍整理出版资助需要精准实施
D．古籍整理出版要有针对性地分类进行
21. 取消农业税后，国家开始向农村转移大量资源用于建设农村公共品，农民从农村公共品
供给的主要提供者成为受益人。最近十多年某市借助城乡统筹试验区建设，以村庄为单
位，由财政提供村庄公共服务资金，鼓励农民通过村民议事会分配资源，建设村庄公共
品，形成具有地方特色的分配型民主。该市的试验为中国农村基层治理提供了有益的启
示，具体来说，国家可以将部分惠农资源按人均转移到村庄，作为村庄可以自由使用的
公共服务资金，再经由村民自治的民主程序进行资源分配。
这段文字中提取的关键词最恰当的是（ ）。
A．农村公共品 资源分配 分配型民主
B．农村公共品 资源下乡 基层治理
C．农村公共品 公共服务 分配型民主
D．农村公共品 惠农经济 民主程序
22. 近年来，中国科技创新快速发展，面临的科技伦理挑战也日益增多。由于我国科技伦理
问题治理起步较晚，体制机制还不健全，制度体系尚不完善，领域发展仍不均衡，无法
适应我国科技创新快速发展的需要。特别是目前，中国一些领域的科技发展已经走在了
国际前沿，部分科技工作已经到了“无人区”探索发展的阶段，存在很多未知领域。
这段文字接下来最有可能讨论的是（ ）。
A．如何进一步认识科技伦理问题治理的重要意义
B．如何步出“无人区”，引领国际科技发展
C．如何更好地引导科技向善，规范科技创新行为
D．如何群策群力，深度回应科技发展的现实需求
33 用心帮助每一个认真的你

--- 第34页 ---
23. 法律或司法裁判的确应具备可预测性，但可预测性指的只是司法裁判应建立在事先已经
被公布的一般法律规则的基础之上。它不是指法院或法官作出的判决实际上被某个公民
或社会公众所预测到，无论是被他们自己偶然地预测到，还是借助于人工智能或算法系
统被有规律地预测到。因此，基于技术对司法裁判的预测不等同于司法裁判的可预测性，
前者涉及事实上的预测能力，而后者涉及法律上的可预测性。
根据这段文字，下列说法不正确的是（ ）。
A．法院法官作出的司法裁判是不可被预测的
B．基于人工智能预测的司法裁判不一定可靠
C．司法裁判的可预测性建立在法律规则之上
D．基于技术对裁判的预测不能等同法院裁判
24. 生物多样性通常指物种多样性、遗传多样性和生态系统多样性。大自然与生物多样性相
辅相成，不同地区的人们耕作、饮食、艺术等文化传统的多样性，也深受生物多样性影
响。在工业化高度发达的今天，农村生态系统、城市生态系统等是大自然与人类社会交
融的产物。生物多样性就像一个看不见的稳定器，有助于降低洪水、病虫害、山火等自
然灾害带来的损失并提高复原的能力。
下列说法与文意不符的是（ ）。
A．生物多样性决定了人类城乡生活的所有方面
B．遭受自然灾害后复原过程需借助生物多样性
C．人类文化的多样性反映出生物多样性
D．生物多样性造就了大自然的丰富多彩
25. 科技成果转化是一个复杂的系统工程，面临着从实验室到产业化、从想法到市场的挑战。
科技成果只有同国家需要、人民要求、市场需求相适应，完成从科学研究到实验开发再
到推广应用的三级跳，才能真正转化为现实生产力、实现创新驱动发展。多年来，一些
部门和领域存在着科技成果向现实生产力转化不力、不顺、不畅的痼疾，科研成果封闭
自我循环的问题比较严重，创新和转化的各个环节衔接不够紧密。
作者认为加快科技成果向现实生产力转化，关键在于（ ）。
A．充分考虑转化过程的复杂性 B．破除科研成果自我循环障碍
C．推动各部门各领域的协同配合 D．注重实验开发与市场需求对接
26. 人们常用一天中的最高气温与最低气温的差值代表昼夜温差。根据近10年的气象资料
分析，霜降节气全国各地的昼夜温差均值为 11.6 摄氏度，与秋分、寒露节气的昼夜温
差相近。人们之所以感觉霜降节气昼夜温差大，是因为在霜降来临前，我们经历了漫长
的暑热，而随着霜降节气的来临，冷空气活动开始频繁，白天光照较强烈，夜间降温明
显，放大了昼夜温差。
下列说法与文意相符的是（ ）。
A．暑热的持续加大了霜降节气的昼夜温差
B．全国各地霜降昼夜温差不超过12摄氏度
C．霜降节气之前全国几乎没有冷空气的活动
34 用心帮助每一个认真的你

--- 第35页 ---
D．霜降的昼夜温差并不是所有节气中最大的
27. 人工智能应该以与人类智能相同的方式工作，在逻辑上是没有道理的，这也是用形容词
“人工”的一个原因。然而，这些由电子电路体现的数学结构，和神经科学家开发的大
脑认知模型有一些相似之处。因此，在人工智能和认知科学之间出现了一个创造性的反
馈回路，它们彼此借鉴对方的思路。有时候在某种程度上，我们的大脑和人造大脑似乎
是利用相似的结构原理来工作的。然而，从构成的材料和信号处理过程的方式来看，它
们的差别当然是非常大的。
下列说法与文意不符的是（ ）。
A．人工智能和人类大脑认知模式有类似之处
B．人工智能与人类大脑利用相近的原理工作
C．人工智能借鉴了认知科学的有关研究成果
D．人工智能信号处理方式与人脑有很大差别
28. 诗歌原本就是语言的艺术与游戏，最擅长的便是以简洁的话语勾勒复杂的图景，是一种
在有限的措辞中努力实现无穷意蕴的文体。诗歌的创作与最终的呈现同样对其句子表达
的精炼、准确，以及其中所使用的符号、修辞做出要求，与数字游戏对文字文本的要求
不谋而合。因而从某种程度上来说，数字游戏与诗歌原本就是相互适配的：数字游戏适
合以诗歌为其文字表达，诗歌也适合以数字游戏作为载体。
通过这段文字作者主要想表达（ ）。
A．数字游戏与诗歌之间有密不可分的关系
B．诗歌写作其实可以说是一种语言的游戏
C．数字游戏选用诗歌作文字文本是适宜的
D．诗歌表达方式其实与数字游戏相反相成
29. 科学家们成天经历的就是无知、疑惑、不确定，这种经历是极其重要的。当科学家不知
道答案时，他是无知的；当他心中大概有了猜测时，他是不确定的；即便他满有把握时，
他也会永远留下质疑的余地。承认自己的无知，留下质疑的余地，这两者对于任何发展
都必不可少。科学知识本身是一个具有不同层次可信度的集合体：有的根本不确定，有
的比较确定，但没有什么是完全确定的。
通过这段文字作者主要强调（ ）。
A．科学就是在不断质疑的过程中发展的
B．科学知识本身常常是充满不确定性的
C．科学家并非永远对自己的工作有自信
D．承认自己无知并不影响科学家的声誉
30. ①而纪录片恰恰可以充当人们走近非遗的“桥梁”
②以期给观众带来人文精神和审美体验的双重享受
③非物质文化遗产古老而传统，有些还有着较高的门槛，大众要深入了解并不容易
④最初，田野考察中拍摄影像的目的，主要是做好非遗的记录和留存工作，侧重真实性、
准确性
35 用心帮助每一个认真的你

--- 第36页 ---
⑤也因此被寄予了更多传播、普及非遗的期待
⑥而面向大众的影视纪录作品，在真实记录非遗技艺的同时，还努力追求镜头美、语言
美、叙事美
将以上6个句子重新排列，语序正确的是（ ）。
A．④⑤③⑥②① B．③⑤⑥④①②
C．③①④⑥②⑤ D．④③⑤⑥②①
31. 当今世界，综合国力的竞争______是人才的竞争、劳动者素质的竞争。这些年来，中国
制造、中国创造、中国建造共同______，不断改变着中国的面貌。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．追本溯源 奋斗 B．毋容置疑 努力
C．归根到底 发力 D．不言而喻 奋战
32. 不同时代的审美需求指向不同维度，在繁杂且快节奏的信息传递时代，设计需要概括、
______且有视觉冲击力。像素风格的文字虽______了繁杂的设计，但相较于普通的文字
字体显得别具一格，因此能够快速抓住受众眼球。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．直接 扬弃 B．具体 舍弃
C．直观 摒弃 D．具象 放弃
33. 近几年，主打中华传统文化元素的动画电影______，与之对应的产业链也日渐生成，创
作与产业互相______，呈现生机勃勃的气象。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．脱颖而出 砥砺 B．蜂拥而出 激励
C．层见叠出 呼应 D．呼之欲出 推动
34. 在服务上细致入微，在产品设计上______，是商家为留住客源、促进消费做出的努力。
往更深层次看，这些用心之处都是为消费者带来了良好的情绪______，提升了产品和服
务的价值。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．匠心独运 感受 B．别出心裁 体验
C．自出机杼 效应 D．标新立异 反映
35. 法制与法治是既有区别又有联系的两个概念。法制是法律制度的简称，属于制度的
______；法治是法律统治的简称，是一种治国原则和方法，是相对于“人治”而言的。
二者的联系在于：法制是法治的基础和前提条件，要实行法治，必须具有______的法制；
法治是法制的立足点和归宿，法制的发展前途必然是最终______法治。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．层面 完善 体现 B．范畴 完备 实现
C．范围 完整 抵达 D．领域 完全 达至
36. 时至今日，人工智能已经在音乐、绘画、棋艺等方面取得了______的进步，之所以在文
学创作领域比较______，也从另一方面______了文学是人类最高智慧的结晶之一。人类
36 用心帮助每一个认真的你

--- 第37页 ---
读者对有意义的书面语中大量的句法和语义有更强的感知能力。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．叹为观止 滞缓 证实 B．令人惊叹 滞后 验证
C．令人瞩目 落伍 明确 D．有目共睹 迟缓 证明
37. 植物科学画和摄影是完全不同的门类。我们有时候称赞照片，说它美得像幅画，但其实
绘画和摄影在艺术上______。哪怕再好的画师，也无法像摄影那样全面______那一瞬间
的景象；而有时候，摄影又无法像植物科学画那样表达出一颗绿绒嵩盛开时那种对生命
和繁衍的渴望。摄影当然可以呈现某一物种的全貌，但是乍一看，特征不会那么明显，
植物科学画则可以着重呈现物种特征，更加______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．相辅相成 捕获 纤毫毕现
B．各擅胜场 凝固 栩栩如生
C．大相径庭 定格 有的放矢
D．各有千秋 还原 一目了然
38. 新一轮科技和产业革命风起云涌，席卷全球。各大科技强国的中心城市______，力图摘
取全球“科创策源地”这一______，这是一个能够激起世界级城市管理者内心澎湃的宏
伟目标。作为策源地，不仅意味着科学上的领先，还意味着最先进的高科技产业和最具
创新能力的企业家的集聚，能够在城市中水乳交融，______，向外源源不断地释放出能
量。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．争先恐后 盛誉 交相辉映
B．各显神通 美称 互通有无
C．各尽所能 桂冠 相得益彰
D．尽心尽力 殊荣 取长补短
39. 当下发展迅速的社会生活带来了多种多样的语言新现象。词语是时代变迁的监测器，新
事物______，新现象日新月异，词库便随之不断______。从融媒体到神经网络、区块链、
多重体验、数据信托，各类新词新语______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．应接不暇 推陈出新 不可胜数
B．屡见不鲜 弃旧图新 俯拾即是
C．接踵而至 去芜存菁 恒河沙数
D．层出不穷 吐故纳新 不胜枚举
40. 在人文领域，人文学者担负的任务首先而且主要是“传承”人类文化，是理解、解释从
而传播人文经典。评价一个人文学者学术水平的基本标准是，他熟悉多少经典著作，能
在多大程度上______经典著作，本着当代人面临的问题开展与伟大经典的对话。至于创
造性思想，那是一种______的事情，有些才能杰出者或许可以提出富有创造性的思想，
甚至提出自己独特的理论体系，但那是人文学者“修炼”过程中______的事情，不应该
37 用心帮助每一个认真的你

--- 第38页 ---
是预先设立的目标。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．阐释 可遇不可求 水到渠成
B．精通 难能可贵 功到自然成
C．诠释 可望不可即 自然而然
D．通晓 不可多得 铁杵磨成针
根据所给材料，回答41~45题
人类的信息需求有 80%与地理空间位置有关，而在全球普遍面临日益严重的资源环境
问题的形势下，遥感宏观、动态、精确等特点，在国民经济、社会发展和国防安全中起着越
来越重要的作用。地球观测组织（GEO）确定的遥感9大应用领域，______了灾害、卫生、
能源、气候、水、天气、生态系统、农业、生物多样性等，更是涉及了人类生活的方方面面。
人们对事物的认知，总是先看到表面，然后涉及实质，尤其是对自然科学研究而言，观
察—总结—归纳—演绎推理—实证是通用的研究逻辑。研究者更注重用数学建立起自然世界
的研究对象之间的映射关系，以便用数学方法解释自然规律并进一步预测规律。因此相较于
定性的描述，定量的刻画和应用更是自然科学的关键所在。自然科学的分析、对规律现象的
确定性描述，这都离不开“数据”或者“量化”这一研究基础。
20世纪70年代以来，卫星遥感主要采取垂直观测方式，以获得地表二维信息，对获取
的数据则基于地面目标漫反射的假定，作一些简单校正后利用地面目标的光谱特性作地表分
类或经验判读。早期遥感的应用，更多的是基于定性描述，也就是通过可视的地物颜色、纹
理、形状、大小等要素来对地物的各种属性进行推断并进行运用。但是，随着需求的发展，
定性遥感越来越难以满足科研和应用的需求。
例如，卫星遥感通过云图可以很直观地显示各种气团的运动趋势，但中、长期天气预报
的准确性仍不令人满意。其主要原因之一就是在大气动力学模型中，需要知道影响地面和大
气温度的大气下垫面反照率和影响气流运动的粗糙度这些量化的信息，而定性的分析显然不
能满足这个需求。
很自然地，人们开始着眼于通过遥感的方式来获取地物更多量化信息的研究，并期望定
量遥感能承载更多的应用需求。
对应于定性遥感而言，定量遥感是从地物反射或发射的电磁辐射里，来推演得到地物某
些特征定量化描述的手段。通俗地说，就是在遥感获取的各项电磁辐射信号的基础上，通过
数字的或者物理的模型，将遥感信息与观测地表目标联系起来，定量地反演或推算目标的各
种自然属性信息。
我们以全球气候变化研究为例。在全球气候变化研究中，定量的遥感数据产品起着至关
重要的作用。它们不仅能够作为输入参数集来驱动数值过程模型运行、评价和验证其模拟结
果，还可以通过适时地输入更新结合数据同化的方法确定过程模型的某些状态变量或者参
38 用心帮助每一个认真的你

--- 第39页 ---
数，以提高不同时空尺度的碳、水、氮通量等模拟精度并进行预测。在行业部门的各种业务
应用中，各种评估对量化指标的旺盛需求，也对遥感的定量化提出了更高要求。
41. 填入文章第一段画横线处最恰当的一项是（ ）。
A．覆盖 B．涵盖
C．囊括 D．包含
42. 根据文意，“定量的刻画和应用”的关键作用在于（ ）。
A．用数学建立各研究对象之间的映射关系
B．对事物的认识从表面进入到确定性描述
C．是自然科学研究进入实证阶段的必要途径
D．可以解释自然规律并进一步预测相关规律
43. 关于早期遥感，下列说法不符合文意的是（ ）。
A．早期遥感获取信息后依靠人类知识做有关推断
B．遥感通过云图可以直观显示大气气团运动趋势
C．卫星遥感主要是测定可视地面目标的各种属性
D．对云图的观测不能给出中长期的天气趋势预测
44. 根据文意，下列有关定量遥感的说法不准确的是（ ）。
A．定量遥感数据产品能够验证其模拟结果并进行评价
B．通过定量遥感可以对地物某些特征进行定量化描述
C．各行业均有使用遥感定量化指标的业务应用需求
D．定量遥感切合了科研需要“量化”这一基础条件
45. 这篇文章主要讨论的是（ ）。
A．为什么需要定量遥感
B．定量遥感的运用领域
C．卫星遥感技术的发展趋势
D．定量遥感与定性遥感的不同
参考答案在讲义尾页，扫描下方二维码查看视频讲解。
39 用心帮助每一个认真的你

--- 第40页 ---
2024 国考言语理解与表达（地市级）
21. 所谓环境影响评价，是指对规划和建设项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测
和评估，提出预防或减轻不良环境影响的对策和措施，进行跟踪监测的方法与制度。可
以说，环境影响评价是控制环境风险的“______”，也是在发展中守住绿水青山的第一
道防线，对协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护发挥着重要作用。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．预警机 B．安全阀
C．试金石 D．缓冲器
22. 现在，我国经济金融领域风险隐患很多，但总体可控。要坚持底线思维。古人说：“祸
几始作，当杜其萌；疾证方形，当绝其根。”我们要发挥好党的领导和我国社会主义制
度优势，______，抓早抓小，着力避免发生重大风险或危机。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．对症下药 B．审时度势
C．见微知著 D．当机立断
23. 战场上未解之惑、未识之物、未通之理皆可疑。战场中的善疑并非一味多疑或疑而无度，
而是要从全局出发，围绕作战目的、作战对手、作战体系而“疑”，观察战场态势、分
析关联要点，力求对敌方的军事行动______，对敌方的结构体系心知肚明，从而把握重
心，掌握大局。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．洞若观火 B．防患未然
C．胸有成竹 D．未卜先知
24. 推进乡村振兴必须规避两种倾向：一是“只见树木，不见森林”，打造“样板村”，并将
资源或政策向其倾斜；二是“______、平均用力”，即将单一发展方式套用到所有农村，
或将资源进行简单分解。只有尊重农村发展实际和市场规律，______实施振兴政策，才
能使广大农民得到实惠。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．一视同仁 脚踏实地 B．等量齐观 因地制宜
C．不偏不倚 步步为营 D．面面俱到 坚定不移
25. 史书是古人写就的，有些内容可能会因有人随意取舍、记忆有误或者心存故意而______
历史事实。运用基因等高科技手段的考古研究是科学，它以客观而非主观的科学事实和
科学数据得出结论。科学可以检验，可以用重复操作检验此前的研究成果是否准确、正
确，从而______了人为造假的可能。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．违背 化解 B．虚构 杜绝
C．掩盖 规避 D．偏离 降低
26. 应急情境下妥善治理谣言，考验的是应急处置能力的临场发挥，更是应急处置能力的建
40 用心帮助每一个认真的你

--- 第41页 ---
设。网络谣言治理主要有治标与治本两条路径，前者针对既成事实，______，即时奏效；
后者侧重于“治未病”，______，久久为功，两条路径有机结合，方可有效遏制互联网
谣言的生产与传播。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．亡羊补牢 曲突徙薪 B．双管齐下 未雨绸缪
C．惩前毖后 深谋远虑 D．补偏救弊 先发制人
27. 从长远看，保护个人信息，并不是把信息数据与互联网经济______开来，而是应当探讨
如何在必要、合理、合规的基础上，实现信息保护与利用的共赢。在大数据、信息化时
代，如何在海量个人信息中______敏感信息、利用好其他可用信息，对发展信息产业，
平衡数据应用与用户权益之间的关系，都具有重要意义。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．区别 剔除 B．独立 屏蔽
C．分离 甄别 D．隔绝 剥离
28. “潜”是“显”的基础，“显”是“潜”的结果。对于那些事关长远、事关基础的任务，
“一口吃不成个胖子”，就要扎扎实实、稳步有序推进。这些工作不______，政绩也并
非______，但有助于各项事业全面发展、长足进步，是真正对党、对人民、对历史负责
的体现。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．声势浩大 家喻户晓 B．惊天动地 有目共睹
C．显山露水 一目了然 D．轰轰烈烈 引人注目
29. 在音乐文化中，______并不会形成传播壁垒，反而会引发人们对不同文化背景下的音乐
进行探索。电影是讲好中国故事的重要媒介，面对跨文化背景下的观众，应当充分发挥
音乐这一艺术形式的作用，让优秀的中国故事、中国精神、中国文化更好地与全球不同
层次的观众实现______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．多元化 互动 B．独特性 连接
C．差异性 共鸣 D．本土化 沟通
30. 马克思主义理论必须随着实践发展而发展，必须中国化才能______、本土化才能深入人
心。马克思主义中国化的进程是中国共产党人解放思想、统一思想的过程。解放思想不
是脱离国情的______，也不是闭门造车的主观想象，而是要求我们一切从实际出发。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．生生不息 海市蜃楼 B．落地生根 异想天开
C．枝繁叶茂 空穴来风 D．薪火相传 高谈阔论
31. “木刻分水”是哈尼族在长期梯田农耕活动中形成的______分配水源的制度，具体做法
是：根据沟渠所能灌溉的梯田面积，经过集体协商，确定每份梯田应得水量，刻在横木
上，作为分配水源的尺子。哈尼人用其量水、分水，取之有度，用之有节，既体现出对
大自然的崇敬，也实现了对水资源的______。
41 用心帮助每一个认真的你

--- 第42页 ---
依次填入横线处的词语最恰当的一项是（ ）。
A．公平 精打细算 B．便捷 物尽其用
C．科学 量入为出 D．精确 开源节流
32. 民生服务的创新不应忽略老年人的感受。很多对年轻人而言______的操作，却给老年人
带来不小烦恼，甚至成为难以逾越的数字鸿沟。因此，大力推进数字技术适老化改造势
在必行。这需要全社会成员______，站在老年人的角度，感受他们可能遭遇的困境，让
适老化理念贯彻民生服务始终。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．习以为常 感同身受 B．烂熟于心 推己及人
C．手到擒来 将心比心 D．司空见惯 设身处地
33. 北极地区常年漂浮着体积巨大、厚薄不一的海冰。面对这些海冰，绝大部分战舰只能
______，唯有破冰船和冰面下的潜艇敢于一试身手。当前，世界上力量最强的破冰船，
排水量可达3.3万吨，能够______地破开近3米厚的坚冰，堪称北极航线上的开路先锋。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．退避三舍 游刃有余 B．望而却步 轻而易举
C．束手无策 易如反掌 D．裹足不前 长驱直入
34. 许多老大难问题之所以长期无解，重要原因是调查研究流于形式，导致情况吃得不透、
病根找得不准。有的是“盲人摸象”式调研，眼中只有一个个孤立的“盆景”，得出的
结论往往是______；有的是“刻舟求剑”式调研，对新情况多凭主观判断下结论，导致
出台的政策______不强。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．一孔之见 时效性 B．闭门造车 可行性
C．老生常谈 科学性 D．以偏概全 针对性
35. 量子理论描述了微观粒子的诸多反直觉行为，广义相对论描述了引力的本质，并做出了
许多______的预言，比如黑洞、引力波、引力透镜等。这两种理论在各自的领域都运作
得非常好，却无法以一种______的方式结合起来。因此，寻找能将这两种理论统一起来
的量子引力理论，是物理学家最大的______之一。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．著名 直观 难题 B．神秘 合理 困惑
C．奇特 完美 目标 D．大胆 简便 挑战
36. 读书学习的过程，实际上是一个不断思考认知的过程。思考是阅读的______，是认知的
必然，是把书读活的关键。如果只是机械地阅读、被动地接受、______地浏览，没有思
考，______，再好的知识也难以吸收和消化。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．延伸 浮泛 敷衍了事 B．升华 肤浅 走马观花
C．深化 简单 人云亦云 D．转化 消极 挂一漏万
37. 载人航天系统是最复杂、科技最______、创新最活跃的工程之一，它______力学、天文
42 用心帮助每一个认真的你

--- 第43页 ---
学、地球科学、航天医学、空间科学等众多科学领域，涉及系统工程、自动控制、计算
机、航天动力、通信、遥感、新能源、新材料等诸多工程技术，是______的国家科技成
果的“集大成者”。
填入横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．广泛 融合 众望所归 B．密集 涵盖 当之无愧
C．尖端 集中 独占鳌头 D．先进 兼顾 不折不扣
38. 基层工作______，调研起来难免千头万绪。调查研究要从“小切口”入题、从民生实事
选题定向。同时，调研要坚持“一根竿子插到底”，______直面“真问题”、克服认知盲
区和思维局限，秉持更加开阔的视野，方能______基层“最后一公里”的症结。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．错综复杂 追根溯源 洞见 B．盘根错节 高屋建瓴 治理
C．任重道远 实事求是 缓解 D．包罗万象 抽丝剥茧 破解
39. 生命科学界普遍认同“科学数据共享”，研究人员在使用数据库的同时，将自己研究发
现的基因序列或蛋白质结构数据存入数据库，同时成为数据库的使用者和______。如今，
数据库已经成为生命史书最______的记录载体和强大的数据分析平台，为整个生命科学
研究所______。
依次填入横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．贡献者 可靠 依赖 B．维护者 完备 期待
C．推广者 稳定 认可 D．建设者 坚定 欢迎
40. 守正是创新的前提，创新是守正的路径。守正不是______，循规蹈矩，而是守住本和源、
根和魂；创新也不是凭空幻想，______，而是在把握事物发展规律的基础上充分发挥主
观能动性。只有守正，才能恪守正道、______；只有创新，才能与时俱进、推陈出新。
依次填入横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．墨守成规 恣意妄为 固本强基
B．抱残守缺 天马行空 返璞归真
C．食古不化 向壁虚造 拨乱反正
D．陈陈相因 纸上谈兵 正本清源
41. ____________。让绿水青山充分发挥经济社会效益，关键是要树立正确的发展思路，因
地制宜选择好发展产业。在内蒙古大兴安岭的北岸林场，林业工人在护林的同时，围绕
“林”字做活“绿文章”，发展森林旅游，实现了“不砍树照样能致富”；在陕西延安，
依托自然生态优势，“小苹果”形成大产业，助村民挑起“金扁担”……思路一变天地
宽。生态保护和经济发展不是矛盾对立关系，积极探索绿水青山转化为金山银山的新路
径，利用自然优势发展特色产业，因地制宜壮大“美丽经济”，就能创造更多“点绿成
金”的新奇迹。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．党旗红引领生态绿 B．美丽经济是发展新出路
C．思路决定出路 D．农业发展要因地制宜
43 用心帮助每一个认真的你

--- 第44页 ---
42. 良法是善治的前提。“法非从天下，非从地出，发于人间，合乎人心而已。”____________，
发挥好人大及其常委会在立法工作中的主导作用，坚持尊重和体现客观规律，坚持为了
人民、依靠人民，坚持严格依照法定权限和法定程序，深入推进科学立法、民主立法、
依法立法。
填入画横线部分最恰当的一句是（ ）。
A．法律体系须与时俱进加以完善 B．要抓住提高立法质量这个关键
C．治国理政要保障人民当家作主 D．人大要统筹运用法定监督方式
43. 目录链主要依托区块链技术进行搭建，可将政府部门、职能机构的数据共享关系和流程
上链锁定，建构起数据共享的新规则。所有的政务数据共享、业务协同行为在链上共建
共管，无数据的职责会被调整，未上链的系统将被关停，从而建立起部门业务、数据、
履职的全新闭环，解决应用与数据脱节，技术与管理失控等问题。在具体技术应用上，
目录链通过数据协调机制实现数据信息高效交互，通过多点共识确保数据存储不可篡改，
通过交互验证对数据计算和结果的可信度审计追溯，从而实现对数据资源目录进行全面
管理和监控。
这段文字主要介绍了目录链的（ ）。
A．技术依托及应用价值 B．适用场景及流程体系
C．产生背景及共享规则 D．数据存储及监管流程
44. 获得“低损伤、高分辨、动态实时”的功能图像是医学影像技术研究的核心目标之一。
医学电阻抗成像技术因无创、无损、无辐射等优势备受关注，并在对急性呼吸窘迫综合
征的治疗中发挥了积极作用。由于人体不同组织器官的电特性不同，从中获得的电特性
图像也会存在差异，这些图像包含丰富的解剖学信息，也能反映组织器官的生理、病理
状态和功能变化，对疾病诊断具有重要的临床价值。然而，实现高质量的图像重建是电
阻抗成像技术领域的巨大挑战，获取功能医学影像大数据在临床上也极其困难。
这段文字接下来最可能讲的是（ ）。
A．电阻抗成像技术的实际应用 B．图像对疾病诊疗的重要作用
C．对医学图像重建方法的探索 D．共享功能影像大数据的意义
45. 最高人民法院对近年来生效裁判进行系统化、常态化梳理，深入总结提炼在审理过程中
形成的价值理念、司法经验和裁判规则，推动形成体系完备、门类齐全、科学权威、便
捷适用的裁判要旨提炼编纂体系。最高人民法院还出台了法律适用分歧解决机制的实施
办法和统一法律适用工作实施办法，有效解决生效裁判之间存在的法律适用分歧问题，
创新“点对点”法律适用分歧解决机制，推动法律适用分歧解决机制运行更加精准有效、
灵活快捷，切实防止司法正义因地域、城乡、行业差异而打折扣。
最适合做这段文字标题的是（ ）。
A．统一裁判尺度维护社会公平
B．以法律适用统一提升执法水平
C．用良法善治夯实法治之基
D．消除“同案不同判”迫在眉睫
44 用心帮助每一个认真的你

--- 第45页 ---
46. 村落形成是优胜劣汰、自我生长的过程。我们现在看到的村落，是经过历史“折叠”后
的结果，当下呈现的只是其中一个切面。村落里的大部分遗留物中，隐藏着不同历史阶
段的痕迹，想要看清楚，需要将“折叠”展开，按照各种痕迹进行重新整理和立体化呈
现。所谓“没有特色、没有传统的村落”，其实是因为信息残缺较为严重，但其中的历
史印记不会完全消失。要发现这些信息，必须通过长时间的田野调查，与原住民进行深
入交流，感受他们对艺术的认知与理解，找到他们能接受、认为美的形式，这才是艺术
乡建最重要的切入点。
作者通过这段文字想说的是（ ）。
A．村落中的历史文化信息亟待发掘整理
B．艺术乡建应以复原村落特色为着力点
C．发现历史细节是振兴传统村落的基础
D．扎实的田野调查对艺术乡建至关重要
47. 核桃油富含不饱和脂肪酸，但易氧化、存储时间短限制了应用。最近，研究团队以食用
纳米纤维素作为唯一凝胶因子，以核桃油为载体，通过乳液模版法成功构造出性能良好
的核桃油凝胶，使核桃油变身“植物黄油”。在乳液阶段，食用纳米纤维素吸附并紧密
包裹在核桃油油滴表面，形成不均匀的致密网络结构，降低滴液的聚集；冷冻干燥后，
其结构产生形变，获得油脂结合能力强的核桃油凝胶。由于纳米纤维素可定向“裁剪”，
因此可构造不同性质的多不饱和油凝胶，这为核桃油的多元化应用提供了新路径。
下列说法与这段文字相符的是（ ）。
A．食用纳米纤维素具有不易吸附的特点
B．添加食用纳米纤维素会稀释核桃油浓度
C．纳米纤维素会使不饱和脂肪酸发生形变
D．纳米纤维素拓宽了核桃油的应用范围
48. 过去，“时事新闻”不受著作权法的保护，何谓“时事新闻”一直界定困难且存在争议。
2020年，《关于修改〈中华人民共和国著作权法〉的决定》将不受法律保护的时事新闻
压缩为“单纯事实消息”，这意味着除此以外的绝大多数新闻作品都有可能成为著作权
法意义上的“作品”。此举不但厘清了新闻报道保护与不保护的界限，还遏制了洗稿、
随意转载等侵权现象，加强了对新闻作品的保护力度。不过，在全媒体时代，新闻作品
版权保护仍面临着诸多障碍，只有在有效版权保护的前提下做好内容传播，才能推动新
闻出版业高质量发展。
这段文字接下来最可能讲的是（ ）。
A．当前新闻作品版权保护面临的诸多困境
B．全媒体时代新闻作品版权保护的思路
C．明确时事新闻范围对版权保护的意义
D．我国新闻出版业高质量发展的前提条件
49. _________________________。我们党当初为什么要创办中央党校？就是为人民解放事
业培养骨干力量。90年来，各级党校特别是中央党校与党的事业同频共振、按需施训，
45 用心帮助每一个认真的你

--- 第46页 ---
教育培训了一批又一批领导干部，肩负起为党育才的神圣职责，推动党的事业从胜利走
向新的胜利。例如，党校创办初期，马克思共产主义学校一年多时间里共培训了 1000
多名干部；延安时期，中央党校常规班次培养各类骨干上万人，其中约65%的七大代表
有中央党校的学习工作经历。党的十八大以来，中央党校举办的主体班次共培训轮训干
部8.8万人，其中省部级干部1.3万余人。
填入画横线部分最恰当的一句是（ ）。
A．党校是党的意识形态工作的重要前沿阵地
B．党校是领导干部锤炼党性的“大熔炉”
C．党校是干部教育培训的主阵地
D．党校是传承党的精神血脉的殿堂
50. “____________。”人民代表大会制度之所以具有强大生命力和显著的优越性，关键在
于深深植根于人民之中。一切国家机关和国家工作人员必须牢固树立人民公仆意识，把
人民放在心中最高位置，保持同人民的密切联系，倾听人民意见和建议，接受人民监督，
努力为人民服务。要丰富人大代表联系人民群众的内容和形式，拓宽联系渠道，积极回
应社会关切，更好接地气、察民情、聚民智、惠民生。各级人大常委会要加强代表工作
能力建设，支持和保障代表更好依法履职，使发挥各级人大代表作用成为人民当家作主
的重要体现。
填入画横线部分最恰当的一句是（ ）。
A．人视水见形，视民知治不
B．为政之要，以顺民心为本
C．苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循俗
D．善为政者，弊则补之，决则塞之
51. ①据有关机构估算，每年损失浪费的食物超过 22.7%，约 9200 亿斤，若能挽回一半的
损失，就够1.9亿人吃一年
②食物节约减损既可有效减轻供给压力，也可减少资源使用，善莫大焉
③我国居民食用油和“红肉”人均消费量，分别超过膳食指南推荐标准约1倍和2倍
④当前，食物采收、储运、加工、销售、消费每个环节都有“跑冒滴漏”，情况还相当
严重
⑤要树立节约减损就是增产的理念，推进全链条节约减损，健全常态化、长效化工作机
制，每个环节都要有具体抓手，越是损失浪费严重的环节越要抓得实
⑥消费环节大有文章可做，不仅要制止“舌尖上的浪费”，深入开展“光盘行动”，还要
提倡健康饮食
将以上6个句子重新排列，语序正确的一项是（ ）。
A．①⑥③②④⑤ B．①③④⑤②⑥
C．④②⑤③①⑥ D．④①⑥③②⑤
52. ①与以往依靠装甲抵御弹药不同，战车主动防护系统实施贴身或近距离防御，强调先敌
主动出击、御“敌拳”于车体之外
46 用心帮助每一个认真的你

--- 第47页 ---
②从二战至今，装甲车辆的性能和数量一直是影响陆战胜负的重要因素
③如果面对轻型反坦克武器的近距离突袭，主动防护系统甚至能使装甲车辆的生存概率
提高3～4倍
④随着反坦克武器弹药的发展，装甲车辆仅靠自身抗衡弹药的时代已经远去，为提高战
场生存力，战车主动防护系统应运而生
⑤有关测试资料显示，加装主动防护系统后，装甲车辆的生存概率可提高1倍以上
⑥主动防护系统是通过雷达和光电等探测装置，获取来袭弹药的运动特征，由计算机控
制对抗装置进行自卫
将以上6个句子重新排列，语序正确的一项是（ ）。
A．②④⑥①③⑤ B．②④①⑥⑤③
C．④⑥①②⑤③ D．④①②③⑥⑤
53. ①当前，我国荒漠化、沙化土地治理呈现出“整体好转、改善加速”的良好态势，但沙
化土地面积大、分布广、程度重、治理难的基本面尚未根本改变
②现实表明，我国荒漠化防治和防沙治沙工作形势依然严峻
③我国是世界上荒漠化最严重的国家之一，荒漠化土地主要分布在三北地区，而且荒漠
化地区与经济欠发达区、少数民族聚居区等高度耦合
④荒漠化、风沙危害和水土流失导致的生态灾害，制约着三北地区经济社会发展，对中
华民族的生存、发展构成挑战
⑤我们要充分认识防沙治沙工作的长期性、艰巨性、反复性和不确定性，进一步提高站
位，增强使命感和紧迫感
⑥这两年，受气候变化异常影响，我国北方沙尘天气次数有所增加
将以上6个句子重新排列，语序正确的一项是（ ）。
A．③④①⑥②⑤ B．④①③②⑤⑥
C．①③⑥⑤②④ D．②⑤⑥①④③
54. 任何领域人才的成长进阶之路都离不开激励。以往提起技能人员，人们往往会想到“社
会认可度低”“上升空间有限”“工资待遇不高”等标签。一些年轻人不愿意进工厂，企
业也时常出现技工荒，这都不利于制造业的高质量发展。经过多年的努力，我国通过出
台各类支持技能人才发展的政策措施，引导用人单位对高技能人才实行岗位分红、专项
特殊奖励、技术创新成果入股等激励办法，为构建完善的高技能人才培养体系提供了保
障和依据。如今，技能人才的上升空间更加广阔，上升渠道更加通畅，评价机制更加完
善，待遇水平也更有吸引力。
这段文字意在说明（ ）。
A．企业应为技能人才成长提供上升空间
B．应不断创新企业吸纳人才的激励办法
C．政策激励使技能人才培养体系更完善
D．技能人才是制造业高质量发展的保障
55. 穿山甲的外壳由被称作角蛋白的有机骨骼组成，能为躯体提供强有力的保护作用，却不
47 用心帮助每一个认真的你

--- 第48页 ---
会妨碍行动或损伤自身。穿山甲能把角质鳞片组成重叠结构，灵活无碍地移动。受其启
发，工程师设计出一个拥有重叠鳞片设计的微型机器人，用于在人体内进行安全和微创
的医学治疗。它通过变形，可以到达人体内难以触及的胃或小肠等区域。在概念验证实
验中，微型机器人能够加热到 70℃，对人体组织进行医疗处理，包括在难以触及区域
进行癌症热疗或止血。此外，机器人能够将负载物释放到组织，未来可用于递送药物。
关于微型机器人，下列说法与这段文字不相符的是（ ）。
A．治疗能力已在临床中得到验证 B．可用于微创手术中进行止血
C．鳞片结构与穿山甲类似 D．具有灵活机动的移动能力
56. 大模型赋能，生成式人工智能正在引发新一轮智能化浪潮。得益于拥有庞大的数据、参
数以及较好的学习能力，大模型增强了人工智能的通用性。从与人顺畅聊天到写合同、
剧本，从检测程序安全漏洞到辅助创作游戏甚至电影，生成式人工智能本领加速进化。
随着技术迭代，更高效、更聪明的大模型将渗透到越来越多的领域，有望成为人工智能
技术及应用的新基座，变成人们生产生活的基础性工具，进而带来经济社会发展和产业
的深刻变革。人工智能大模型强大的创新潜能，使其成为全球竞争的焦点之一。
这段文字意在说明（ ）。
A．人工智能在大模型赋能下正在快速发展
B．加快发展新一代人工智能势在必行
C．生成式人工智能的创新潜能亟待挖掘
D．生成式人工智能已成为全球研究的焦点
57. 如何精准评估生态产品的受益主体与范围，准确核算产品的价值量，是实现生态产品价
值绕不开的问题。鼓励研发自然资源资产信息化管理平台是主要途径之一。将自然资源
资产负债表所涉及的资源信息和评估核算模块录入系统，依托技术数据，叠加功能图形
信息，形成自然资源资产“一张图”信息化管理平台。还应鼓励有条件的城市建设生态
系统生产总值数字化服务平台，利用大数据、云计算技术，系统反映生态资源的数量、
质量、分布、权属等信息，绘制生态产品价值地图，实现精细化动态核算。
这段文字主要讲的是（ ）。
A．开发信息化管理平台，提升生态产品监管水平
B．利用数字技术，增强生态产品价值的核算效能
C．建设统一的服务平台，实现生态资源系统管理
D．整合自然资源资产，推动数字化管理平台建构
58. 我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，这是一个重要转变。一个时期以来，
传统投资驱动的经济增长模式已经难以为继，同时经济全球化遭遇逆流，大进大出的环
境条件已经变化，也不可能单纯依靠出口实现经济发展质的提升。因此，必须根据我国
经济发展实际情况，建立起扩大内需的有效制度，特别是要更好更充分释放消费潜力。
消费作用的不断强化，能有效降低我们对出口和投资的依赖，有利于经济长远发展，促
进经济内外平衡发展，实现提质增效。
这段文字意在说明（ ）。
48 用心帮助每一个认真的你

--- 第49页 ---
A．高质量的经济发展需要平衡好质与量的关系
B．单纯依靠出口实现经济发展的模式亟待改变
C．释放消费潜力有利于推动经济高质量发展
D．优化扩大内需制度是经济长远发展的关键
59. 火山喷发时，大量矿物粒子及颗粒物裹挟烟尘形成蘑菇云，甚至瞬间穿透对流层，进入
相对稳定的平流层。其中部分颗粒物很快随风雨降落地面，另一部分以硫化物为主的物
质在平流层中长期无法沉降，经过一系列化学反应形成硫酸盐气溶胶，随风在全球范围
内均匀扩散，像遮阳伞一样反射太阳光，被称为“阳伞效应”。同时，这些气溶胶颗粒
又是形成云层冰晶的凝结核，这导致火山灰波及之处多为阴雨天气。而水汽在向液态、
固态水转化的过程中也会吸收大量太阳辐射，这也是为什么在强烈火山喷发活动后，地
表会出现明显的降温现象。
这段文字未对哪一现象做出解释？（ ）
A．火山灰波及之处多为阴雨天气
B．硫酸盐气溶胶在全球范围内扩散
C．强烈火山喷发活动后地表明显降温
D．硫化物在平流层中发生的化学反应
60. 在数字时代，因为用工关系的多样化、灵活化、去组织体化、去劳动关系化等特征，市
场配置劳动力资源的一面更加凸显，就更需要回到市场经济的一般法律体系，从数字经
济协同治理的角度考虑新就业形态劳动者权益保护的问题。劳动法的制度和思路处于兜
底保障的位置，是一种末端解决问题的思路；其他市场经济的法律处于优化产业和市场
秩序的位置，是一种前端解决问题的思路。源头治理与兜底保障相结合，才能更好实现
产业有序发展与新就业形态劳动者权益维护的平衡。
这段文字意在说明（ ）。
A．新就业形态下劳动者权益维护思路亟待更新
B．维护劳动者权益才能更好促进数字经济发展
C．劳动法与市场经济的其他法律是相辅相成的
D．数字经济时代劳动保障需加强法律体系协同
参考答案在讲义尾页，扫描下方二维码查看视频讲解。
49 用心帮助每一个认真的你

--- 第50页 ---
2024 国考言语理解与表达（副省级、行政执法类差异题）
（与地市级重合题目，已去除；重复题目可参考地市级视频讲解）
少数套题未显示在刷题计划表中，伙伴们可自行完成，扫描套题下方二维码即可查看视频讲解~
1. 世界航天大国都在积极开展空间碎片清除技术研究，提出了各自的清除方案。总的来看
有两大类：一类是接触式，如机械臂抓捕、安装离轨装置等；第二类是非接触式，如用
激光或离子束等进行推移。两类清除方式________，都是要让碎片离开当前轨道，进入
大气层烧毁。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．各有千秋 B．如出一辙
C．双管齐下 D．殊途同归
2. 推进公交专用车道的开放共享，不等于废除公交专用通道，更不等于在城市交通治理中
不再坚持“公交先行”的理念。理想状况下的公交专用通道共享，应该是在不影响公交
通行效率的前提下，方便社会车辆的通行，从而在整体上提升道路交通的通行效率，而
并非______。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．厚此薄彼 B．顾此失彼
C．此消彼长 D．不分彼此
3. 全面从严治党和鼓励担当作为是内在统一的，不是彼此对立的。严并不是要把大家管死，
使人瞻前顾后、畏首畏尾，搞成暮气沉沉、______的一潭死水，而是要通过明方向、______、
正风气、强免疫，形成风清气正的党内政治生态，营造有利于干事创业的良好环境，进
一步调动全党的积极性、主动性、创造性。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．无所作为 立规矩 B．无所事事 守底线
C．浑浑噩噩 讲原则 D．唯唯诺诺 严法纪
4. 发展社会主义协商民主，要把民主集中制的优势运用好，发扬“团结——批评——团结”
的优良传统，广开言路，______，促进不同思想观点的充分表达和深入交流，做到相互
尊重、平等协商而不强加于人，遵循规则、有序协商而不各说各话，体谅包容、真诚协
商而不偏激偏执，形成既畅所欲言、______，又理性有度、合法依章的良好协商氛围。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．集思广益 各抒己见 B．不耻下问 百家争鸣
C．兼收并蓄 取长补短 D．虚怀若谷 从善如流
5. 公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线。在社会关系调节和纠纷解决中，司法具
有______作用。党的十八大以来，我们着力深化司法体制改革，加快建设公正高效权威
的社会主义司法制度。让人民群众与司法“零距离”，使公平正义更加可见、可感、可
______。
50 用心帮助每一个认真的你

--- 第51页 ---
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．终局性 触及 B．指导性 实现
C．强制性 信任 D．预防性 贴近
6. 区块链技术使得消费者可以放心“买全球”。当货物从海外运往中国时，物流数据已经
开始在区块链上运行。每个进口商品都获得______的“身份证”，手机扫一扫，就能看
到生产、物流全环节，所有信息不可______，海淘又多了一分保障。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．简明扼要 变更 B．独一无二 篡改
C．一成不变 复制 D．与众不同 撤销
7. 创造和享受艺术是区别人类与其他生物的重要标志之一。基于当下的限定条件，通过算
法进行模仿是AI绘画的______。这些完成品的构图、配色和细节可能极其______，并
在审美上与人类的经验、知识高度一致。但从整个创作过程来看，其根本来源并不能体
现人类在艺术创作里的情感追求，与传统艺术创作理念也______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．本质 妥帖 相去甚远 B．核心 精致 大相径庭
C．前提 丰富 背道而驰 D．基础 高妙 水火不容
8. 年轻干部要提高抓落实能力。干事业不能做样子，必须脚踏实地，抓工作落实要以上率
下、______。特别是主要领导干部，既要带领大家一起定好盘子、理清路子、开对方子，
又要做到重要任务亲自部署，关键环节亲自把关，落实情况亲自督查，不能高高在上、
______，不能只挂帅不出征。干事业就要有钉钉子精神，抓铁有痕、踏石留印，______
向前走，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，不断通过化解难题开创工作新局面。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．一马当先 刚愎自用 披荆斩棘
B．真抓实干 凌空蹈虚 稳扎稳打
C．责无旁贷 坐而论道 兢兢业业
D．掷地有声 好高骛远 久久为功
9. 未成年人网络游戏防沉迷机制是否有效，不只取决于平台管控是否严格，也取决于是否
存在其他______。对此，为绕开防沉迷机制而设计出来的种种方法，都应予以______清
理和整治。对于落实未成年人保护责任，运营商唯有诚心正意而非______，才能真正完
善未成年人网络游戏防沉迷机制。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．干扰 全面 口是心非 B．短板 严厉 漫不经心
C．盲区 彻底 虚张声势 D．漏洞 系统 虚与委蛇
10. 纵观世界电子对抗战争史，夺取制电磁权行动已从过去的“信号对信号”“设备对设备”
的对抗，发展到信息化战场“体系对体系”的对抗。随着大功率、远距离、强干扰电子
设备的使用和综合电子对抗系统的发展，制电磁权的打击目标与过去相比发生了根本性
变化。主要表现在：由早期的主要干扰某个通信链路或雷达，发展到对抗雷达网和制导
51 用心帮助每一个认真的你

--- 第52页 ---
武器系统，进而发展到击破网络信息体系；由主要打击信息获取与传输系统，发展到打
击整个信息系统的要害目标。近几年，这种精打要害的制胜方式得到前所未有的发展，
用电子进攻摧毁敌方作战体系的能力已日趋成熟。
这段文字主要介绍夺取制电磁权行动的（ ）。
A．技术支撑及显著优势
B．发展过程及作战方式
C．历史背景及布局要求
D．设备特点及未来趋势
11. 非洲企鹅成年后身高只有 60 至 70 厘米，不过嗓门可不小，时常发出浑厚而响亮的叫
声，被戏称为“公驴企鹅”。非洲企鹅主要栖息于南非好望角附近的西蒙镇。这里属于
地中海气候，全年温和舒适，同时本格拉寒流带来了南极的冰冷海水，上升补偿流还将
海底营养物质带至海面，让这里形成了有利于渔业的自然环境，沙丁鱼、凤尾鱼等浅水
鱼类为非洲企鹅提供了充足的营养。另外，非洲企鹅好像涂了粉红色的“眼影”，那是
用来调节体温的腺体。当体温上升时，会有更多血液流经眼睛上方的腺体，利用空气流
动帮助身体降温，“眼影”的颜色也会更加鲜艳。
根据这段文字可知，非洲企鹅（ ）。
A．以深水鱼类等为食物来源
B．眼部颜色浅说明其体温较低
C．用“驴叫声”来警示敌人
D．适宜在地中海地区生存繁衍
12. 隋唐盛世的形成主要得益于制度创新。东晋南朝以来，世家大族把持朝政，皇权极不稳
定。隋文帝取代北周后，为防止关陇集团等势力过分强大，威胁大一统的中央集权，废
除了察举制这一士族赖以维系的选举工具，打破了以门第和军功为主的选拔标准，通过
考核治理国家的专门知识，选拔人才参与新政权的管理，实现了贵族官僚政治向文官政
治的转变，为成就隋唐盛世打下了坚实基础，奠定了后世王朝选官的基本格局，在中国
选举制史上具有重大意义。
这是一篇文章的引言，文章标题应该是（ ）。
A．科举制度在唐代政治中的利与弊
B．贵族官僚政治瓦解的制度原因探析
C．中国古代选官制度的变迁及启示
D．科举制度创建对选官制度变革的影响
13. 公共法律服务是全面依法治国的基础性、服务性和保障性工作，承担着为全民提供法律
知识普及教育和法治文化活动等职能。随着经济社会发展，人们法律意识增强，服务需
求增长，但公共法律服务体系建设中发展不平衡、设施不完善等短板日益凸显，一些地
区尚存在法律服务资源紧张、人才经费保障不足、公众知晓率低等问题。因此，建设法
治社会，亟须加快建设覆盖城乡、便捷高效、均等普惠的现代公共法律服务体系，提升
法律服务的社会公信力，让人民群众共享公共法律服务成果。
52 用心帮助每一个认真的你

--- 第53页 ---
这段文字意在强调（ ）。
A．全面依法治国离不开现代公共法律服务体系建设
B．健全的公共法律服务体系有利于法律意识的增强
C．公共法律服务体系建设要注重弥合地区发展鸿沟
D．应以人民群众需求为导向建设公共法律服务体系
14. 胜诉权益不能及时有效兑现，是影响人民群众感受司法公正的最后一道藩篱。自动履行
率越高，意味着更多的案件无须进入执行程序就可以兑现裁判，既减少了衍生案件，也
能防止社会关系进一步撕裂。这要求通过建立自动履行正向激励机制，把司法信用融入
企业生产、群众生活，推动形成守法践诺的良好风尚；建立“谁办理、谁负责”的案件
履行督促机制，让承办法官引导和督促当事人自动履行裁判义务。加强反向惩戒、强化
执行刚性，对有能力而拒不执行判决裁定的人，用足用好失信惩戒机制，使其主动履行
裁判义务，提升执行到位率。
这段文字主要介绍（ ）。
A．着力强化案件裁判兑现的重要价值
B．有效兑现胜诉权益对司法公正的意义
C．失信惩戒对提升执行到位率的作用
D．提升自动履行率保障胜诉权益的途径
15. ①然而，人体是运动变化的系统，单一的、静止的监测数据不能完整地反映人体的健康
状况
②无论是膳食配方、运动药方还是睡眠与心理处方，都是主动健康实践的重要组成部分
③当前，随着技术的进步，智能可穿戴设备能在生活和工作场景下，对人体的生物信号
进行长时程的实时无创监测
④在这些实践中少不了技术的身影，智能手环，睡眠监测仪等智能产品，为实现主动健
康提供了技术保障
⑤过去，健康监测仪器往往应用在医院场景中，通常要求人体处于稳定状态时才能进行
测量
⑥可穿戴智能生物传感技术具有自适应、自诊断等功能，通过监测人的心率、血糖等多
种指标，实现疾病预警目的
将以上6个句子重新排列，语序正确的一项是（ ）。
A．③②④⑤①⑥ B．⑤①⑥③②④
C．②④⑤①③⑥ D．⑥③②⑤①④
16. 从行政管理链条看，制度建设处于前端，行政复议处于末端。行政复议案件的产生，必
然经过一般性行政管理规定、行政机关具体实施、产生具体行政行为、不服行政行为申
请行政复议等环节。每个复议案件或多或少反映了行政管理中存在的问题。行政机关，
特别是作为行政复议被申请人的行政机关，要善于“抓末端，治已病”。如果是个案具
体实施问题，可以个案纠正；如果是制度性，普遍性问题，则要对制度进行查漏补缺；
如果是制定制度时不曾预见的新问题，更要予以关注，适时进行规范，避免小问题变成
53 用心帮助每一个认真的你

--- 第54页 ---
大问题。
作者通过这段文字想说的是（ ）。
A．行政管理链条是环环相扣的有机整体
B．对行政复议案件要具体问题具体分析
C．善用行政复议可以提升行政管理水平
D．行政复议案件是行政管理问题的外化
17. 司法公正不仅体现在基于案件审理结果的实体性公正，更要求严格审理程序的程序性公
正，后者是前者的必要前提和有力保证。对于老年人来说，生理机能衰退和理解表达能
力下降，导致他们在出席庭审、举证表达等程序环节存在障碍，审判人员难以准确理解
其诉讼请求，影响案件判决的公正性。建立适老型诉讼服务机制将有助于提升老年人诉
讼参与质量，改善庭审沟通效率，还能引导老年人对审判权的运行形成正确认识，促进
对审判执行流程的公开与监督，最终提升体现公平正义的审判质效。
这段文字接下来最可能说的是（ ）。
A．对适老型普法宣传教育的新探索
B．适老型诉讼服务机制的法治意义
C．当前老年人诉讼参与问题及困境
D．建立适老型诉讼服务机制的路径
18. 个人信息保护案件往往涉及非法收集、获取、提供、出售、购买、使用个人信息等多个
环节，责任主体除了已被追究刑事责任的犯罪者外，还可能包括下游的违法处理信息者。
在民事公益诉讼案件办理中，是否可以连带追究下游违法者的赔偿责任，司法实践中存
在争议。根据民法典，认定连带责任必须遵循法定或约定原则，在此原则指导下，个人
信息保护法规定了共同处理者的连带责任。因此，当不同侵权主体主观具有共同过错，
客观上实施了共同侵害个人信息权益的行为时，可以依法追究各侵权人的连带责任。
关于个人信息保护案件，作者认为（ ）。
A．认定连带责任须在法定原则指导下进行
B．法律应明确案件中各侵权人的相关责任
C．应该强化对犯罪者民事责任的追究
D．应当依法追究下游违法者的赔偿责任
19. 现实生活中的案件事实总是相当复杂，很多时候国家机关一时难以查明案件真相。即使
案件事实清楚，如果其性质处于一般违法行为与犯罪行为的临界线上，在法律适用层面
仍是刑法理论与司法实践的难点。行政执法人员与刑事追诉人员对相关法律的理解可能
也会存在一定差异。在这些因素的影响下，“行刑衔接”不再是单纯的由行政执法到刑
事司法的衔接，也可能是由行到刑再到行、由刑到行再到刑的衔接。正因为如此，有的
法律明文规定了多环节的移送。
这段文字意在（ ）。
A．剖析目前“行刑衔接”导致的多重复杂状况
B．强调区分一般违法行为与犯罪行为的必要性
54 用心帮助每一个认真的你

--- 第55页 ---
C．解释“行刑衔接”中出现多环节衔接的原因
D．探讨实践中影响行政执法与刑事司法的因素
根据所给材料，回答20～24题。
人们常说“万物有灵”，这里的“物”也包括植物。植物能与昆虫等生物进行各式各样
的“互动”，有些互动似乎是通过声音来实现的。①
近年来，科学家发现植物能对动物发出的声音做出反应。比如，当一些植物“听到”传
粉昆虫发出的声音，就会增加花蜜中糖的浓度；有的植物会改变基因表达，从而对声音进行
响应。与此同时，科学家还发现，一些植物会通过振动，发出超声波。比如，有研究人员通
过连接在松树切片上的传感器，探测到松树切片发出的声音。②
此前还发现植物缺水或受伤时，颜色、气味、形状等表型会发生变化。尚未研究过的问
题是：压力状态下的植物，能发出在空中传播的声音吗？为了回答这个问题，生物学家利拉
赫·韩达尼及其团队利用超声波传声器，记录了番茄和烟草这两种植物在健康与压力状态下
发出的声音。对比发现，处于压力状态下的植物并不沉默，它们会发出气泡膜破裂般的声音，
频率很高，超出人耳的听觉范围，这一研究成果最近发表在《细胞》杂志上。
研究人员在安静的地下环境中创建了一个吸声室，采用两种方法，使植物处于压力状态：
一是几天不浇水，使之缺水；一是剪断它们的茎部，使之受伤。在吸声室里，他们捕捉到植
物发出类似气泡膜破裂的短促声响，音量与正常人的谈话相当，只是频率很高，人类无法直
接听见。③
研究表明，缺水的番茄植株，每小时发出大约35次声响；受伤的番茄植株稍徽安静，
发出大约25次声响。烟草植株总体上比番茄植株安静，缺水状态下每小时发出大约11次声
响，受伤状态下发出大约15次声响。水分充足、未经修剪的植物基本保持安静，每小时只
发出1次声响。④
在记录下这些植物的声音后，研究人员训练了一种可以根据发出的声音，识别植物种类
与状态的机器学习算法。这种机器学习模型能够区分番茄与烟草、识别植物的脱水与受损程
度，准确率高达70%。目前研究人员尚未明确这些声音的产生机制，但是认为可能是由植物
维管系统中气泡的形成和破裂造成的。
并非只有番茄和烟草这两种植物会“说话”。此前，该研究团队在进行初步调查时，曾
经发现玉米、小麦、萄萄和仙人掌等许多植物，在压力状态下都会发出声音。这些声音是超
声波，频率约在20～100千赫兹范围内，音调很高，通常超出人的听觉范围。不过，有些动
物可能可以听到，比如蝙蝠、老鼠和飞蛾等，可能就生活在一个充满植物声音的世界里。
那么，这些声音是植物“有意”发出的吗？这是研究人员想要了解的另一个问题。目前，
他们尚不清楚植物发出这些声音是否为了与其他生物进行交流，但是认为这些声音的存在，
具有重大的生态和进化意义。
无论植物是否有意发声，检测到植物的声音，都有可能助力农业发展。比如，
____________。人们通过接收来自农田或温室的某种特定声音，就可以判断作物是不是缺水
55 用心帮助每一个认真的你

--- 第56页 ---
了。
目前，研究人员正在研究其他动物和植物对这些声音的反应，也在探索我们在自然环境
中识别与解读这些声音的能力。
20. 下面这段文字最适合填入文中那个位置？（ ）
这意味着，那些人类无法听到的声音，实际上是携带信息的。
A．①处 B．②处
C．③处 D．④处
21. 填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．可以在农田中安装能捕捉植物声音的机器
B．植物能对包括声音在内的许多刺激做出反应
C．这些声音能为监测植物体内水分状态提供新方法
D．研究证明植物发出的超声波能够在空气中传播
22. 关于利拉赫·韩达尼及其团队的研究，下列说法正确的是（ ）。
A．建立了类似真空坏境的吸声室
B．对植物在压力下的发声机制作出解释
C．发现蝙蝠能够听到植物的声音
D．构建了能够识别植物声音的机器模型
23. 关于科学家围绕植物发声的研究，下列说法正确的是（ ）。
A．缺水时烟草比番茄的发声反应更强烈
B．松树能够通过振动来发出超声波
C．植物开花时会向传粉昆虫发出声音信号
D．植物发声音量与受到的压力成反比
24. 最适合做这篇文章标题的是（ ）。
A．植物受到压力会“哭叫”
B．假如人能听到超声波
C．“万物有灵”的新证据
D．充满植物声音的世界
根据所给材料，回答25～29题。
人们观瞻南京长江大桥，莫不为其雄伟赞叹不已。然而很少有人知道，宋代曾在南京长
江大桥的西南，即今安徽当涂县境采石矶一带，建造过一座跨江大浮桥，也是世界桥梁史上
的创举。
采石自古以来是长江的重要渡口。北宋初，江南人樊若冰举进士不中第，钓鱼采石江上，
以小舟装载丝绳，测得长江宽度，之后诣阙上书，创议修建浮桥，以攻江南。当时南唐军力
居南方割据政权第一，水师颇强，国都金陵城池深固，易守难攻。宋太祖估计战事可能旷日
56 用心帮助每一个认真的你

--- 第57页 ---
持久，为保障兵力增援和后勤供给，采纳此议，修建浮桥。
长江自西南方向流经采石矶，江面稍窄而水急。①采石矶上游江面宽阔而水缓，近似喇
叭形，泥沙沉积，形成现在的江心洲，伸展至采石矶下游。但在宋时，江心洲或尚未出现，
或尚未伸展到采石一带。②宋人陈造《采石渡》诗说:“大江碍崇山，突起作湍悍。采石天下
险，揭厉谁敢玩。”③据现代水文资料，在枯水期和涨水期，采石一带江水流速为0.96~2.03
米/秒，江面宽度为5250~5900米，其中包括江心洲2000米。因历代泥沙淤积，江面逐渐变
窄，估计宋代采石矶一带江面，当比现代更宽。④在如此宽阔、风浪险恶的江面上修建大浮
桥，即使从现代技术条件看来，也并不简单，在一千余年前的古代，更是不可思议的奇迹。
这种奇迹毕竟出现了。开宝七年（974年）冬天，宋人利用枯水期，在采石矶建成浮桥。
《续资治通鉴长编》中说，宋人按照樊若冰的计策，造好几千艘大舰和黄黑龙船，用大舰装
载“巨竹絙”，用黄黑龙船在采石矶跨江建成浮桥。南唐君臣听说宋人试图造桥，认为载籍
以来，无有此事，宋人儿戏，必造不成。他们对跨江建浮桥缺乏足够估计，铸成大错。
宋军建成浮桥后，沿江东下。南唐出兵，企图焚烧浮梁，并未得手。开宝八年（975年）
宋军攻破金陵，南唐后主李煜被迫辞别“凤阁龙楼”，充当降王。采石跨江大浮桥对这次军
事胜利，无疑起了很大作用。在一年多的时间里，浮桥经历了各种气象与水文条件的考验，
安然无恙，_________________________。
古代浮桥的构造，或在江河两岸以铁柱、石柱之类系几根牵缆，牵缆上缚船，船上铺板，
连接成桥，或以各船下锚矴为主，两岸系牵缆为辅。宋人记载造桥时“以大舰载巨竹絙”，
应即浮桥的缆绳。然而在江阔水深的条件下，以粗竹绳系缆，强度毕竟有限，估计各船必须
在江底下矴石，方能保证浮桥的牢固。宋时浮桥往往“治铁为琐，辫竹为缆”，使之稳固，
采石浮桥应该不会只用竹缆而无铁锁之类的设备。
依据现在采石的江面宽度，我们不妨估计宋代浮桥的长度约6000米上下。依1宋丈约
为3.1米计，约合1935宋丈，须用船773~967艘。宋人记载中的“黄黑龙船数千艘”，当是
构筑浮桥用的。
这里不妨以南京长江大桥作比较。南京长江大桥江面正桥长1577米，连同两端引桥，
铁路桥总长6772米，公路桥总长4589米。采石浮桥估计约在6000米上下，其下所用黄黑
龙船，少则七百，多则近千艘，十分壮观。在世界古代史上，建造如此长跨度的大浮桥，无
疑是绝无仅有的。这是世界科技史上的一件大事，充分显示了中华民族的智慧和创造才能。
25. 下面这段文字最适合填入文中哪个位置？（ ）
北宋初架设浮桥的记载，南宋前期关于采石水战的记载，证明采石一带尚无江心洲。
A．①处 B．②处
C．③处 D．④处
26. 填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．证明宋人的设计和修造是完全成功的
B．无疑让骄傲自大的南唐君臣追悔莫及
C．樊若冰当初的建议得到了完美实践
57 用心帮助每一个认真的你

--- 第58页 ---
D．为后世桥梁建造积累了宝贵的经验
27. 关于采石浮桥，文中没有提及（ ）。
A．增强浮桥稳定性的技术手段
B．南唐对宋军造桥情报的反应
C．选择在采石矶建造浮桥的原因
D．宋军防范对方破坏浮桥的举措
28. 文中比较了采石浮桥和南京长江大桥，下列与之相关的说法正确的是（ ）。
A．都借助了长江中的天然岛屿
B．都设计了引桥作为组成部分
C．都是利用枯水期开工建造的
D．都达到了数千米的超长跨度
29. 最适合做这篇文章标题的是（ ）。
A．中国古代的长江大桥
B．长江天险是怎样被突破的
C．宋代横跨长江的大浮桥
D．世界桥梁史上的伟大创举
参考答案在讲义尾页，扫描下方二维码查看视频讲解。
58 用心帮助每一个认真的你

--- 第59页 ---
2024 广东县级言语理解与表达
16. 在南粤大地，一场场深入群众的宣传宣讲，一个个扎根基层的思政课堂，都在______着
广东牢记嘱托、感恩奋进的生动实践。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．诉说 B．倾诉
C．倾听 D．传达
17. 我们取得的历史性成就、发生的历史性变革，在人类历史长河中是不多见的。这些实实
在在的进步，让每一个中国人都倍感荣光，让唱衰中国的歪理邪说______，也让越来越
多的国际有识之士为我们点赞。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．不合时宜 B．不名一文
C．不攻自破 D．不以为然
18. 潮涌湾区，______。这片GDP超13万亿元的热土，正在面向全球展示发展机遇和投资
商机，邀请全球投资者、企业家、创新创业者共同谱写粤港澳大湾区建设的壮丽篇章。
填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．涓滴不漏 B．千帆竞渡
C．风高浪急 D．海天一色
19. 如同蒸汽时代既改造手工作坊又产生蒸汽船、蒸汽机车和无数新的商业机会，电气时代
既重构蒸汽时代的制造业同时也发展出化学工业、内燃机等新的产业一样，通过数字经
济和实体经济的深度融合重构既有经济体系，是一个______又______的创造性破坏过程。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．简短 迅速 B．简易 短暂
C．繁杂 冗长 D．复杂 漫长
20. 实现博物馆业高质量发展，需要做好藏品推介。______自身资源，讲好文化故事，才能
让博物馆里______典籍珍宝绽放风采，受到更多观众的喜爱。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。
A．改造 凤毛麟角 B．盘活 浩如烟海
C．发掘 车载斗量 D．优化 寥若晨星
21. 纪录片肩负着在国际交流中真实展现中国形象、有效传播中国声音的使命。加强国际传
播能力建设，是中国纪录片发展面临的重大课题。既要创新传播形式、拓展传播平台、
细分国际受众，也要积极拓宽素材的维度与视野，加强国际化叙事表达，丰富能激发受
众情感共鸣的主题内容，增强国际传播实效。
根据以上文段，作者意在强调（ ）。
A．要着力提升纪录片的国际传播能力
B．要通过纪录片更好地展现国情风貌
C．要积极拓宽纪录片素材的维度与视野
59 用心帮助每一个认真的你

--- 第60页 ---
D．要选取能引起观众共鸣的纪录片主题
22. 大力倡导绿色消费方式是实现经济高质量发展和生态环境高水平保护共赢的重要推动
力。要进一步引导全社会认同绿色消费，使绿色消费方式成为公众自觉选择；引导促进
绿色产品消费，为促进经济社会发展全面绿色转型创造条件；全面推动各领域消费绿色
转型升级，形成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。
本段文字主要讲了（ ）。
A．如何倡导绿色消费方式
B．如何实现经济高质量发展
C．为什么要倡导绿色消费方式
D．为什么要实现经济高质量发展
23. 当前，数字经济规则已成为国际经贸规则竞争的制高点。在新发展格局下，中国应主动
参与数字经济国际规则谈判，积极争取与欧盟等区域外经济体签订数字贸易和数字经济
合作框架，持续推动加入《数字经济伙伴关系协定》，提升在数字经济国际规则竞争中
的话语权和规则制定权。
根据这段文字，作者最有可能认同（ ）。
A．全球数字技术深度合作尚存阻碍
B．中国应深度参与全球数字经济规则制定
C．数字经济发展催生数字技术国际合作壁垒
D．各国应致力于促进数字经济发展红利的共享
24. “______________”。各地各部门要牢固树立人才是第一资源的发展理念，把教师队伍
建设作为基础工作，健全中国特色教师教育体系，提升教师教书育人能力，提高教师政
治地位、社会地位、职业地位，不断优化教师管理和资源配置，营造全社会尊师重教的
浓厚氛围，让教师成为全社会最受尊重和令人羡慕的职业之一。
以下句子填入画横线处，最恰当的是（ ）。
A．经师易求，人师难得
B．国将兴，必贵师而重傅
C．桃李不言，下自成蹊
D．师也者，教之以事而喻诸德者也
25. 将以下句子重新排列，顺序最恰当的是（ ）。
①与此同时，网络也给未成年人保护带来一些隐患。
②对广大未成年人来说，网络为他们开启了一个全新的世界，能帮他们更好学习知识、
开阔眼界。
③现实生活中，未成年人因沉迷网络而荒废学业、出现打赏纠纷的新闻不时见诸媒体，
更突显了加强未成年人网络保护的重要性。
④作为在互联网时代出生和成长的一代人，未成年人的日常生活与网络息息相关。
A．②①③④ B．②④①③
C．④②①③ D．④③①②
60 用心帮助每一个认真的你

--- 第61页 ---
26. 从光明科学城到南沙科学城，从横琴粤澳深度合作区到河套深港科技创新合作区……近
年来，高端科研资源在粤港澳大湾区加速汇聚，推动粤港澳大湾区国际科技创新中心建
设不断取得新进展。目前，广东已初步构建起以鹏城实验室、广州实验室为引领的高水
平多层次实验室体系，散裂中子源、强流重离子加速器装置等一批重大科技基础设施也
相继落成，世界一流的重大科技基础设施集群正在粤港澳大湾区加速成型。
下列选项最适合作为这段文字标题的是（ ）。
A．粤港澳大湾区“软硬联通”加速推进
B．粤港澳大湾区基础设施建设稳步推进
C．粤港澳大湾区建设纵深推进动能澎湃
D．粤港澳大湾区科技设施集群加速成型
27. 公园功能的拓展，需要规划先行。一方面要精准定位公园的基本功能，充分考虑公园周
边居民的功能需求，将周边居民日常生活和工作引入公园。另一方面要强化公众参与的
理念，让居民参与到公园建设前、建设中、建设后的全过程。
对这段文字理解准确的是（ ）。
A．公园建设过程中应当了解居民的功能需求
B．公园必须满足全市居民的日常生活和工作需求
C．公众参与公园建设有助于提升公园建设效率
D．应根据周边居民的需要不断拓展公园的功能区域
28. 构建高质量充电基础设施体系，首要在于___________，更好满足不同领域、不同场景
充电需求。城际之间应打造有效满足新能源汽车中长途出行需求的城际充电设施系统。
农村地区应确保充电基础设施在适宜使用新能源汽车的区域有效覆盖。部分城市中心城
区公共充电基础设施服务半径已与加油站相当，但城市周边、热门公园景区等依然需要
加强建设力度。
以下句子填入画横线处，最恰当的是（ ）。
A．加强技术研发攻关
B．全面扩大覆盖区域
C．增加充电设施数量
D．优化完善网络布局
29. 气候变化是全人类共同面临的严峻挑战。当前，全球气候变暖正在加速演进，极端天气
气候事件呈现频发、强发、广发特征，严重影响全球经济社会和自然生态环境。世界气
象组织日前指出，2023 年 10 月是全球有记录以来最热的 10 月。同时，由于厄尔尼诺
现象将至少持续至明年4月，大大增加了出现破纪录高温的可能性。
根据以上文段，以下说法正确的是（ ）。
A．厄尔尼诺现象呈现出频发、强发、广发的特征
B．气候变化会对生态环境和人类经济社会造成影响
C．根据世界气象组织的记录，10月份一般是最热的月份
D．全球气温的反复变化是极端天气气候事件的主要原因
61 用心帮助每一个认真的你

--- 第62页 ---
30. 将以下句子重新排列，顺序最恰当的是（ ）。
①近代以来，特别是新中国成立后，我国工业由小到大、由弱到强。
②工业文化资源，既包括历史上人类工业活动产生的艺术品和手工艺品、遗址遗迹、文
献出版物等，也包括工业化产生的各类人文资源。
③这一波澜壮阔的发展历程，催生了实业报国等影响至今的思潮，形成了大量工业遗产，
铸就了大庆精神、工匠精神等一批宝贵的精神财富。
④回溯既往，从一系列遗址遗迹和古代典籍的记录中，可以窥见中国古代工业文化的一
角。
⑤如今，我们构建起门类齐全、世界上最完整的现代工业体系。
⑥这些工业文化资源，是党团结带领全国各族人民开拓进取、不懈奋斗的生动写照，具
有丰富的历史价值、文化价值和艺术价值。
A．①⑤③②④⑥ B．①⑤④③②⑥
C．②④①⑤③⑥ D．②⑥④①⑤③
参考答案在讲义尾页，扫描下方二维码查看视频讲解。
62 用心帮助每一个认真的你

--- 第63页 ---
参考答案
2024联考A言语理解与表达
21-25. ACBDD 41-45. DBBDC
26-30. BADCA 46-50. CCDCC
31-35. BBABC 51-55. ABDDB
36-40. DADCD
2024联考B言语理解与表达
21-25. DBBAC 41-45. DADCD
26-30. CDCBB 46-50. AABBC
31-35. CBBDC 51-55. CADCD
36-40. BBABC 56-60. BCBCC
56题为争议题，争议项为BC两项
2024浙江A言语理解与表达
21-25. CBADB 36-40. CCDAB
26-30. AADBC 41-45. CBDAC
31-35. BBDDD 46-50. BACCA
2023江苏A言语理解与表达
16-20. BCDCD 31-35. CCABB
21-25. ACAAD 36-40. BDCDA
26-30. DBABC 41-45. BDDCA
2024国考言语理解与表达（地市级）
21-25. BCABD 41-45. CBACA
26-30. ADCCB 46-50. DDBCB
31-35. ADBDC 51-55. DBACA
36-40. CBDAA 56-60. ABCDD
第56题为争议题，争议项为AB两项
2024国考言语理解与表达（副省级、行政执法类差异题）
1-5. DBAAA 16-20. CDDCD
6-10. BBBDB 21-25. CDBAB
11-15. BDADC 26-29 ADDC
2024广东县级言语理解与表达
16-20. ACBDB 26-30. DADBC
21-25. AABBC
63 用心帮助每一个认真的你