# 来源: 【言语】阿里木江言语理解超详细笔记.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:51


--- 第1页 ---
阿⾥⽊江⾔语理解
⼀、中⼼理解题
总原则：超市理论（先看问题）、⽤句号划分层次（理清脉络层次）；主体⼀致、话题⼀
致、符合题⼲
细节：
⾸句圈出主语（要讲的话题、除了开头举例⼦，⾸句⼀般都很重要）
关联词的套⽤ 指示重点在哪⾥
——
作者带情绪（假设、反问） 说明重点
——
如果你再不好好听课 不好影响 重点：要好好听课
+ ——
如果你好好听课 好影响 重点：接着好好听课
+ ——
做事⽐空谈重要 选具体、符合题⼲的（给⼥朋友买包事件）
——
例⼦是否要看？
观点明确 略看
——
观点不明 要看，辅助理解，因为例⼦是为了加强论证
——
读题的时候要在⼼⾥⽣成⼀个预判，通过 话题是否⼀致 排除选项
“ ”
什么是更明确选项？
如： 选项能够回答 选项，那么 选项具体，⼀般就是论述到具体的东⻄，不是空谈
A B A
⼝号
是 （肯定表述）⽐不是 （否定表述）更具体
XXX XXX
说： 加 不等于 、 、 、 选 若是没有 ，才选
1 1 3 A 1+1=3 B 1+1=2 C 1+1≠3 B B C
选项纠结的时候怎么办？
⽤反推：如果选 ，⽂段应该怎么表述。
A
找到⽂段的位置，看看原⽂怎么写。在选项有 － 个形容词或者名词的时候好⽤。
2 3
如：原⽂说 的灵活性、便利性；选项说 灵活性－凭什么不要便利性？灵活性能
XXX XXX
否包含便利性（说的通）？可以才能选
⽂段中讲问题要选：有针对性的对策，选对策；没有选问题本身
总体思路：找重点。先宏观（⽂段是哪种结构）、再微观：复句的⻆度：利⽤标点符号，在
⽂段或者复句中找重点
⽂章常⻅结构有：
引出话题 论证观点 提出对策或总结
—— ——
引出话题 直接给观点 论证（可能最后还会重申⼀下观点）
—— ——
有重点的结构：精炼浓缩（把⼀整段写成⼀句话）、同义替换（主题词可能不会⽼实的
给你，会狡猾变形）
总分类

--- 第2页 ---
总句：得出观点或对策的句⼦
形式：
关联词：转折（后重要）、递进（后重要）、因果（果重要）等
总结句：总之，总⽽⾔之、综上所述、这些
程度词：更、尤其、特别是、甚⾄
内容上：
评论：对现状做出评价
对策：解决问题或为实现⽬的采取的措施
结论：由⼀系列前提或铺垫所得出的总结
分句：服务与观点（观点的引出、观点的论证都是）
、背景引⼊：当前、随着、近年来
1 ……
作为背景铺垫，引出观点，通常在句⾸。
句⼦的⻓短不定，可能为半句，也可能好⼏句，要扫⼀眼
下定义是常⻅的背景引⼊
围绕背景的选项不选（出身不好）
、举例论证：如、⽐如（肯定是例⼦） 年份⼈名之类的要分析才知道是不
2
是例⼦
⼤部分时候没⽤，观点不明确的时候可以⽤来辅助理解
、原因解释：因为、理由是
3 ……
标志词不⼀定出现，前后往往出现其服务的观点句
完全围绕原因的选项不选（除⾮是果因类⽂段）
、正反论证：如果 、倘若
4 XXX XXX
要注意判定假设句。题⼲是假设，选项变成了事实
、观点援引：谁认为 有⼈说、传统观点、⼈们往往、通常认为 等⼀
5 …… “ ”
家之⾔，作者⼀般是反驳的；专家权威的观点⼀般是作者赞同的
对策类（ ）
do
⽂段直接给对策：应该、应当、必须
对策是重点，提出问题、分析问题（原因啊影响啊 ）不重要
good
特别注意区分 （对策：要怎么做）和 （影响：做了怎么样）
do good
⽂段通过反⾯论证给出对策
如果、倘若 ，则不好
……
把前⾯是做法反过来，就是所⽀持的对策
对策重要。消极影响不重要
因为有假设，要警惕假设变成现实的错误选项
⽂段提出问题，（分析问题），没给对策

--- 第3页 ---
针对性对策选对策，没有选问题
⽆重点：全⾯概括、提取共性（⼤家都讲到什么？）
并列结构（分－分类） 重点在于识别
⽂段特征
包含并列的标志：此外、另外、⼀⽅⾯、另⼀⽅⾯、 ； 、也、同时
“ ”
例①不同主体同⼀⽅⾯
例②同⼀主体不同⽅⾯
格式整⻬，层次分明：排⽐句式或时间顺序
相同句式表并列 从 看；从 看 在 层⾯；在 层⾯
XX XX XX XX
⽆其他明显关联词
是同⼀主体，找不同点：都说 ，说 的那⼏个⽅⾯
A A
不同主体：选项⾸先要概括这些主体
要么⾼度概括 ⼤对策、⼤问题；要么要能全⾯概括⼩对策⼩问题
——
微观⻆度
转折关系
虽然 但是
……
这样的关联词要注意可能和前⾯的话题相反、也可能提出新话题
如：虽然我很丑，但是我很温柔（新话题）
因果关系：果重点
必要条件（⼀定要）
只有 ，才 除⾮ 才 重要 对策
A B A B A =
其他形式：

--- 第4页 ---
通过、采取 ⼿段、措施 才能
…… …… ……
是必要条件、关键、前提、基础、保障、义务
XX
并列关系
同时、另外、此外、 ； 、句⼦中有 、 的，也要注意看
“ ” “ ”
肯定有⽚⾯的选项⼲扰
递进关系
更、甚⾄
……
不但 ⽽且 （可能是并列可能是递进）
…… ……
可以利⽤同构选项排除
利⽤例⼦来确认
错误选项的特征：两出处五有误四⼤类⼀⽐较
两出处（出身不好）
背景、例⼦
不是⽽是的不是部分（否定论述）、转折前
五有误
绝对化：最⾼级、⽐较级
⽆中⽣有：特别是程度重的词
并列结构（ 和 ）
A B
下定义：是正确答案的概率很低
杂糅：出⾃不同句⼦
四⼤类（需要对应结构才能选）
具体类：
12345
原因类：重点描述原因
区别类：双主语地位平等
历程类：清晰的时间线
⼀⽐较：优选具体
⼆、标题填⼊题：就是中⼼理解题
⽐中⼼理解题更⽣动、形象（锦上添花的作⽤）
⼩技巧：
选项出现双引号，破折号和冒号时尽量选，但是 和 形式的尽量不选（不绝对）
A B
标题和主旨题的区别在于标题有时候会⽤夸张的⼿法
⾸句出现 每个⼈ 要注意
“ ”
三、态度理解题（少）
问法：可知作者观点？作者⽀持？
要点：没说等于没有，不要⾃⼰脑补，就看字⾯意思

--- 第5页 ---
四、道理启示题（少）
要点：不要就事论事，要延伸
步骤：阅读⽂段－从结果⼊⼿ 分析原因（什么因种什么果） 悟出道理
—— ——
事实、问题类的表述肯定不对
五、词语理解题
问法：这段⽂字中的 指的是？（理解⽂段中某个词语或是短句）
……
要点：定位原⽂ 理解词句（问啥找啥）其他是⼲扰项
——
⼀般词句：重点关注相近的词句
观察是否有表解释说明的标志 冒号和破折号
相近语句⽆法确定答案时，通篇理解（特别是出现在⽂段末尾的词句）
指代词：直接往前看（就近）⼀句⼀句往上找，不要跳；重点找主谓宾，不要被状语所
迷惑
注意：特有名词不要随便拆。如：国家审计独⽴性；表⾯和根本⼀起出现的时候选根本（选
爹）
六、提炼关键词
问法：这段⽂字的关键词是？
要点：找重点和主体（主体在哪（地⽅或领域）做了什么（对策等））
七、语句填空题（要按逻辑来接，如是什么为什么怎么办）
问法：填⼊画横线部分最恰当的⼀句是？
横线在结尾（考的最多） 中⼼理解
=
总结前⽂（记得抓主体，别漏掉）
如果结构是 提出问题、分析问题 ，可以优选对策
“ ”
最后⼀句是⼤对策，后⾯跟⼩对策（即展开说）
横线在开头（要注意话题⼀致）
概括⽂段中⼼内容
例⼦要读
开头不选对策（语句填空不会考这种结构）
横线在中间：承上启下
承和启的都是重点，不是例⼦
转折具有倾向性，看倾向前⽂还是后⽂夸还是损？
⼋、下⽂推断题
作者接下来最可能讲述的是？
要点：
先关注⽂段最后⼀句话，能选就⾛
找出这段最后论述的话题（要⼀致，但不能完全重复）

--- 第6页 ---
只有⼀个选项和尾句话题⼀致直接选
⽤常⼈的逻辑：先讲是什么（提出问题）为什么（分析问题）怎么办（结论或对策）
经验：
论述过的内容不会再讲，排除选项
尾句说过去，下⽂说现在
成功案例也是对策的⼀种
⾸句⽤反问引出话题的要注意 中国古代的城市都有城墙吗？接有的情况，选项肯定
选没有的情况
科普⽂最后⼀句出现 如果 是⼀种假设，后⽂可能接验证实验
“ ”
九、逻辑填空
考察词的使⽤；结合语境找逻辑线索
总思路：合理假设、⼩⼼求证
合理假设：
找搭配（横线上的词作⽤于谁）：主谓宾
表示态度的词要特别注意
和 的形式要注意
A B
反义词要注意
重复的词不选（⼀般不会这么没⽂采）
找解释：形如 ， ， ： 即、也就是说、⽐如、例如、这意味着、这表明
…… ——
相当于＝
完整句⼦不挖空 有线索
——
找关联
转折关系：语义相反、转变话题
对策具有针对性，因此可以推之前⽂的重点（反推思想）
并列关系
、，不是 ⽽是 相反、反之和、及、与、同 ；相同句式
…… ……
并列前后 近义 或 反义 但是词性必须⼀致（如：名词对名词）
三并列 切⼊点
——
可不同可相近，要灵活处理
型：漂亮、美丽、好看
AAA
型：⾼、富、帅
ABC
还可能考虑时间顺序、最终结果
为了追求⼯整，分句中三个词是⼀类的，特别是带引号，有⽐喻的情况下
如： 因病施治 、 对症下药 、 药到病除
“ ” “ ” “ ”
递进关系：语义倾向⼀致，但程度前轻后重
因果关系：因果关系存在对应，什么因种什么果

--- 第7页 ---
条件关系：条件与结果之间存在对应
⼩⼼求证
词程度的轻重
感情⾊彩：褒义贬义？中性？
形象表述：拟⼈、⽐喻（它先⽤，我也⽤）
历史⻓河 乘⻛破浪
——
峰 登峰造极
——
触⻆ 感知
——
凋谢 昙花⼀现
——
语法搭配：带进去读看看通不通顺
有没有重复？千变万化的变化；了解略知⼀⼆
主体对不对？⽼⻁是凶猛、（令⼈）⽣畏的动物
习惯表述：（产）发⽣了很⼤影响
虚拟 具体
VS
构造⼀种是名词⼀种是动词动词搭配具体的东⻄如：构造房⼦
⼀个故事对构造知识世界（虚拟的）的帮助可能是微乎其微的 构造搭配虚
拟不对，要⽤建构
体现的⼀⽬了然 要么⽤体现的淋漓尽致 要么直接⽤⼀⽬了然
×
阳春⽩雪（联合式成语，⼏个名词组成） 曲⾼和寡（复句式成语，⼀句话是
VS
⼀个成语）
经验：
空前后的词要特别认真的看 有⼀些⼩词：为 了（沾亲带故，特别重要）
XX XX
想想出题⼈怎么设置的选项？ ： （从 ⾥选） ： （排除同构选项）
3 1 3 2 2
纠结的时候，想成语的反义词，来⽐较两词的区别！
批评同事要温和，三观要正
⼗、细节判断题
对原⽂部分表述的同义替换或合理推断
常⻅错误：
⽆中⽣有（题⼲说有，选项说没有）
偷换概念
（⽂段说阿⾥⽊⻅江，选项说阿⾥巴巴） 替换
——
（⽂段说阿⾥⽊江和李威猛，选项说阿⾥⽊江爱李威猛） 混淆
——
（甚⾄说因为有阿⾥⽊江才有李威猛） 逻辑
——
偷换时态
将来时：将要、⽴刻、趋势、以后

--- 第8页 ---
完成时：已经、 了、过、完成、曾经
……
进⾏时：正在、在 中、 着
…… ……
偷换语⽓
不确定语⽓变成确定语⽓
可能变⼀定
因此，我们要慎重选择绝对表述，优选温和的
做题顺序（选项竖着看，看看有没有同⼀主体的）
从⽂段特征看（谁短先看谁）
⽂段较⻓，选项段：先看选项，再看原⽂
⽂段短，选项⻓：先⽂段
从选项特征看
⼏个字的先看
出现容易定位的信息（数字、时间、特殊标点、⼈名、地名、英⽂）
出现相对易错或者相对正确的选择项（绝对表述 温和表述）
VS
技巧：竖着看选项的主体
⼗⼀、语句排序题
第⼀步：根据选项提示，对⽐后确定⾸句 能引出话题的就合适，⽐如背景引⼊，下定
——
义，他国、范围⽐较⼤的 （要注意话题⼀致）
……
⾮⾸句特征：
关联词后半部分单独出现
指代词指代不明确
直接举例⼦
第⼆步：同时进⾏，结合题⽬特点灵活运⽤
确定尾句（通常都是总结或者对策）
确定捆绑集团（关联词，转折、指代词 指代词特别注意单复数）
——
确定顺序（时间、朝代、动作先后）
注意：（⾸句确定完选不出来，先竖着只看句⼦前半部分，找切⼊点）
第三步：验证（可以不要）