# 来源: 公考高频成语500词.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:51


--- 第1页 ---
2022 国考高频成语
考频 6 次的成语
1、 立竿见影：在阳光下把竿子竖起来,立刻就看到影子。比喻立刻见到功效。
考频 4 次的成语
2、 独一无二：表示没有相同的或没有可以相比的，形容十分稀少。
3、 齐头并进：意思是多方面同时前进。多形容几件事情或几项工作同时进行。
4、 一劳永逸：辛苦一次，把事情办好，以后就可以不再费力了。
考频 3 次的成语
5、 并行不悖：指同时进行而互相不违背，互不影响。
6、 不可或缺：表示非常重要，不能有一点点的缺失，不能少一点。
7、 不可替代：指某人或某物是不能够用他人或他物来进行替代。
8、 差强人意：差：稍微、大致；强：振奋。现指大体上尚能令人勉强满意。
9、 殚精竭虑：形容用尽精力、费尽心思。
10、废寝忘食：意思是顾不得睡觉，忘记吃饭，形容非常专心努力。
11、釜底抽薪：意思是把柴火从锅底抽掉，才能使水止沸。比喻从根本上解决问题，也指暗中进行
破坏。
12、各行其是：指按照各自认为对的去做，比喻各搞一套。
13、固步自封：比喻守着老一套，不求进步。
14、好高骛远：指脱离实际地追求目前不可能实现的过高、过远的目标。
15、急功近利：意思是急于求成，贪图眼前的成效和利益。
16、兢兢业业：形容做事小心谨慎，认真踏实。
17、举足轻重：指处于重要地位，一举一动都足以影响全局。
18、水到渠成：水流到之处便有渠道，比喻有条件之后，事情自然会成功，即功到自然成。
19、妄自菲薄：指对自己的能力等没有自信，不相信自己可以完成。
20、稳扎稳打：意思是有把握地作战。也比喻有把握、有步骤地工作。
21、显而易见：（事情、道理）非常明显，很容易看清楚。
22、循序渐进：指学习工作等按照一定的步骤逐渐深入或提高。
23、一蹴而就：比喻事情轻而易举，一下子就成功。
24、因地制宜：指根据不同地区的具体条件，制定相应的妥善措施。
25、因势利导：顺着事情发展的趋势，向有利于实现目的的方向加以引导。
26、有的放矢：比喻说话做事有针对性。
27、至关重要：意思为相当地重要,要紧关头是不可缺少。
考频 2 次的成语
28、抱残守缺：指抱着残缺陈旧的东西不放，形容思想保守，不求改进。
29、避重就轻：指回避重的责任，只拣轻的来承担，也指回避要点，只谈无关紧要的事情。
30、并驾齐驱：指并排套着的几匹马一齐快跑，比喻彼此的力量或才能不分高下或地位相当。
31、粗制滥造：指制作粗劣，不讲究质量。
1

--- 第2页 ---
32、大相径庭：比喻相差很远，大不相同。
33、独善其身：意思是原指独自修养身心，保持个人的节操。后指只顾自己，不管他人的个人主义
处事哲学。
34、独占鳌头:原指科举时代考试中了状元。现泛指占首位或第一名。
35、对症下药：医生针对患者病症用药。比喻针对事物的问题所在，采取有效的措施。
36、方兴未艾：形容事物正在蓬勃发展，一时不会终止。
37、奉为圭臬：[ guī niè]奉:信奉;圭:测日影器;臬:射箭的靶子;圭臬:比喻事物的准则。比喻把
某些言论或事当成自己的准则。
38、敷衍了事：指做事态度不端正,办事马马虎虎，只求应付过去就算完事。
39、妇孺皆知：意思就是妇女和小孩都知道，指某件事物众所周知，流传得很广。
40、高歌猛进：解释为在前进的道路上，充满乐观精神。
41、根深蒂固：比喻基础稳固，不容易动摇。
42、沽名钓誉：指用不正当的手段捞取名誉。
43、顾此失彼：指顾了这个，丢了那个，形容忙乱或慌张的情景。
44、画地为牢：比喻只许在指定的范围内活动。
45、坚韧不拔：指信念坚定，意志顽强，不可动摇，坚强不屈。
46、锦上添花：指在美丽的锦织物上再添加鲜花。比喻略加修饰使美者更美，引申比喻在原有成就
的基础上进一步完善。
47、尽善尽美：极其完善，极其美好。指完美到没有一点缺点。
48、精雕细琢：用刀在器物上精心细致地雕刻。比喻创作文学、艺术作品时十分认真、非常细致地
加工刻画。也比喻做事认真细致。
49、精益求精：比喻已经很好了，还要求更好。表示要求极高。
50、鸠占鹊巢：指强占别人的住屋或占据别人的位置，含贬义。
51、举步维艰：比喻办事情每向前进行一步都十分不容易。
52、夸夸其谈：指浮夸空泛地大发议论，形容说话或写文章浮夸，不切合实际。
53、旷日持久：荒废时日，长期拖延。
54、老调重弹：比喻把说过多次的理论、主张重新搬出来。也比喻把搁置很久的技艺重新做起来。
55、理所当然：意为情理之中发生的。
56、明哲保身：指明于事理的人善于自保，有褒义。现在则指为了保住个人利益回避原则斗争的庸
俗作风。
57、墨守成规：指思想保守，守着老规矩不肯改变。
58、难以为继：指难以继续下去。
59、呕心沥血：形容费尽心思。
60、迫在眉睫：指事情已到眼前，情势十分紧迫。
61、人云亦云：指没有主见，只会随声附和。
62、日新月异：意思是每天都在更新，每月都有变化，指发展或进步迅速，不断出现新事物、新气
象。
63、如影随形：指的是好像影子老是跟着身体，比喻两个事物关系密切或两个人关系密切不能分离。
64、杀鸡取卵：指贪图眼前的好处而不顾长远利益。
65、实事求是：通常指按照事物的实际情况办事。
67、实至名归：有了真正的学识、本领或功业，自然就有声誉。
68、拾人牙慧：比喻拾取别人的一言半语当作自己的话,也比喻窃取别人的语言和文字。
69、首当其冲：比喻最先受到攻击或遭遇灾害。
70、束手无策：指遇到问题，就像手被捆住一样，一点办法也没有，侧重没有办法。
2

--- 第3页 ---
71、双管齐下：比喻做一件事两个方面同时进行或两种方法同时使用。
72、司空见惯：指某事常见，不足为奇。
73、随波逐流：指随着波浪起伏，跟着流水漂荡，比喻没有坚定的立场，缺乏判断是非的能力，只
能随着别人走。
74、徒劳无功：强调的是之前的努力没有获得收获。
75、万无一失：指非常有把握，绝对不会出差错。
76、望洋兴叹：多比喻做事时因力不胜任或没有条件而感到无可奈何。
77、微不足道：意思是指意义、价值等小得不值得一提。
78、未雨绸缪：意思是趁着天没下雨，先修缮房屋门窗。比喻事先做好准备工作，预防意外的事情
发生。
79、无与伦比：指事物非常完美，没有能跟它相比的。
80、物尽其用：指充分利用资源，一点不浪费。
81、心旷神怡：心境开阔，精神愉快。
82、休戚与共：形容关系密切，利害相同。
83、循规蹈矩：原指遵守规矩。现多指拘泥于旧准则，不敢稍做变通。
84、掩耳盗铃：指比自己欺骗自己，明明掩盖不住的事情偏要想法子掩盖。
85、眼花缭乱：形容事物比较复杂，没办法分辨清楚。
86、遥遥领先：指远远地走在最前面。
87、一成不变：指一经形成就不改变。
88、一日千里：意思是指马跑得很快，一天能跑一千里。后比喻进展极快。
89、一丝不苟：做事认真细致，一点儿不马虎。
90、一席之地：放一个席位的地方，比喻应有的一个位置。
91、饮鸩止渴：喝毒酒解渴。比喻用错误的办法来解决眼前的困难而不顾严重后果。
92、与生俱来：表示个人的特别、不可替代性，一生下来就是如此。
93、与众不同：表示与其他人不一样。
94、源源不断：意思是形容接连不断、连绵不绝。多用于事物，而少用于人。
95、针锋相对：比喻双方意见、观点等尖锐对立。也比喻在斗争中对准对方的言论行动采取相应的
有力措施。
96、纸上谈兵：意思是指在纸面上谈论打仗。比喻空谈理论，不能解决实际问题。也比喻空谈不能
成为现实。
97、捉襟见肘：比喻困难重重，应付不过来。
98、自暴自弃：自己甘心落后，不求上进。
99、自力更生：意思是使劲改变生活。形容依靠自己的力量把事情办起来。
100、自欺欺人：指欺骗自己，也欺骗别人。
101、自以为是：认为自己的看法和做法都正确，不接受别人的意见。
考频 1 次的成语
102、走马观花：比喻观察事物或了解情况不深入细致。
103、作茧自缚：意思是春蚕吐丝为茧，将自己裹缚其中。比喻弄巧成拙，自作自受。
104、爱莫能助：虽然心中关切同情，却没有力量帮助。
105、按部就班：指按照一定的步骤、顺序进行。
106、按图索骥：指按照图像寻找好马，比喻按线索寻找，也比喻办事机械、死板。
107、黯然失色：本指心情不好，脸色难看，后多比喻相比之下有差距，远远不如。
108、白眉低垂：多用来形容老者的神态。
3

--- 第4页 ---
109、百家争鸣：指学术上不同的学派可以自由争论,有时候也指可以自由发表意见。
110、保驾护航：保护某事物让其能正常发展。
111、抱薪救火：抱着柴草去救火。比喻用错误的方法去消除灾祸，结果反而使灾祸扩大。
112、暴殄天物：指任意糟蹋东西，不知爱惜，
113、杯水车薪：比喻力量太小，解决不了问题。
114、比比皆是：到处都是，形容极其常见。
115、闭门造车：意思是关起门来造车。
116、鞭长莫及：比喻相隔太远，力量达不到。
117、标本兼治：中医学术语，意思是指不但消除了表面的病征，而且根除了引发疾病的原因。
118、标新立异：通常指提出新的主张、见解或创造出新奇的样式。也指为了显示自己，故意显出
自己的与众不同或者用往常不同的表达方式来吸引人。
119、表里不一：指表面与内在不一样。
120、表里相依：指关系密切，互相依存。
121、别出心裁：意思是表示与众不同的新观念或办法，用来形容诗文、美术品、建筑等的构思设
想独具一格，与众不同。
122、别具匠心：指在技巧和艺术方面具有与众不同的巧妙构思。
123、秉笔直书：意思是写史书根据事实记录，不隐讳。
124、捕风捉影：比喻说话或做事时用似是而非的迹象做根据。
125、不动声色：意思是不说话，不流露感情；侧重神态镇静；轻易、不费气力。
126、不复存在：指不会再次出现或拥有。
127、不可否认：承认某件事情。
128、不可估量：指不可以估计，形容数量大或程度重。
129、不可胜数：形容非常多，
130、不露声色：意思是心里的打算不在说话和脸色上显露出来。
131、不伦不类：指不像这一类，也不像那一类，形容不成样子或不规范。
132、不期而至：指事先没有约定而意外到来。
133、不相上下：指分不出高低，形容数量、程度差不多。
134、不言自明：不用说话就能明白。
135、不药而愈：意为生病不用吃药而自行痊愈。
136、不一而足：指同类的事物不只一个而是很多，无法列举齐全。
137、不遗余力：形容做事卖力。
138、不以为然：指不认为是对的，表示不同意或否定。
139、不置可否：意思是说也行，不说也行。指不表明态度。
140、步步为营：军队每前进一步就设下一道营垒。比喻行动谨慎，防守严密。
141、步履维艰：指行走困难行动不方便。
142、层出不穷：比喻事物或言论接连不断地出现，尚未穷尽。
143、插翅难逃：指插上翅膀也难逃走。
144、超乎预期：指出人意料。
145、超然物外：指超出世俗生活之外，比喻置身事外。
146、朝令夕改：早晨发布的命令，晚上就改了。形容政令时常更改，使人不知怎么办。
147、朝气蓬勃：形容充满了生气和活力的样子。
148、彻头彻尾：指从头到尾，全部、十足的意思。
149、承上启下：承接上面的，引出下面的内容。
150、持之以恒：长久地坚持下去。
4

--- 第5页 ---
151、充耳不闻：指塞住耳朵不听，形容有意不听别人的意见。
152、出类拔萃:形容超出同类，多指人的品德才能。
153、出其不意：意思是趁对方没有意料到就采取行动。
154、出神入化：形容技艺达到了绝妙的境界。
155、触景生情：受到眼前景物的触动，引起联想，产生某种感情。
156、穿针引线：比喻从中撮合联系，使双方接通关系。
157、垂头丧气：形容因失败、不顺利而情绪低落、萎靡不振的样子。
158、唇齿相依：比喻互相依存，关系密切。
159、从容不迫：指不慌不忙，沉着镇定
160、粗枝大叶：比喻工作粗糙，不认真细致。
161、寸步难行：指连一步都难以进行，形容走路困难。
162、错综复杂：指形容头绪多，情况复杂，即问题错综复杂。
163、大而化之：用来表示做事疏忽大意，马马虎虎。
164、大势所趋：指整个局势发展的趋向。
165、大肆渲染：夸张的描述。比喻为了达到目的肆意夸大事实，加以宣传。
166、大同小异：指大体相同，略有差异。
167、大显身手：指充分地显示出本领和才能。
168、大有禆益：比喻有很大益处。
169、大有可为：比喻所做之事很有价值，很有发展前途。
170、弹丸之地：指弹丸大的地方。形容地方非常狭小。
171、当务之急：当前任务中最急切要办的事。
172、得不偿失：指所得的利益抵偿不了所受的损失。
173、等量齐观：指对有差别的事物同等看待。
174、滴水不漏：形容说话、办事非常细致、周密，无懈可击。
175、砥砺前行：经历磨炼,克服困难,往前进步的意思。
176、点石成金：比喻把不好的文字改好。
177、独具慧眼：形容眼光敏锐，见解高超、能作出精细判断。
178、独具一格：单独有一种特别的风格、格调。
179、独辟蹊径：意思是自己开辟一条路，比喻独创一种新风格或者新方法、体裁。
180、独树一帜：指独特新奇，自成一家。
181、睹物思人：指看见离别的人留下的东西就想起了这个人。
182、短兵相接：作战时近距离厮杀。后来也比喻双方面对面进行尖锐的斗争。
183、多管齐下：做一件事从多个方面同时进行或多种方法同时使用。
184、耳濡目染：指经常听到、看到，不知不觉地受到影响。
185、发扬光大：指使好的得到发展，侧重于空间、范围上的进一步扩大。
186、返本还原：指返回原来的地方。
187、防不胜防：形容防备不过来。
188、非此即彼：意思是不是这一个，就是那一个。
189、肺腑之言：指出于内心的真诚的话。
190、分崩离析：形容国家或集团四分五裂，不可收拾。
191、分道扬镳：比喻因目标不同而各走各的路。
192、分毫不差：强调没有一点差错。
193、分庭抗礼：比喻平起平坐、地位相等或互相对立。
194、纷至杳来：形容纷纷，连续不断地到来。
5

--- 第6页 ---
195、奋发图强：意思是振作精神，以求强盛。
196、丰功伟绩：意思是对社会作出突出贡献，创造过巨大业绩。
197、风起云涌：形容雄浑磅礴之势；也比喻事物迅速发展，声势浩大。
198、风雨同舟：指在狂风暴雨中同乘一条船，一起与风雨搏斗，比喻共同经历患难。
199、蜂拥而上：形容许多人一起涌上来。
200、奉公守法：意思是奉公行事，遵守法令。形容办事守规矩。
201、浮光掠影：意思是水面上的反光和一闪而过的影子。比喻观察不细致,没有深的印象。
202、改头换面：意思是原指人的容貌发生了改变。现多比喻只改外表和形式，内容实质不变。
203、甘拜下风：表示真心佩服，自认不如。
204、竿头日上：比喻虽已达到很高的境地，但不能满足，还要进一步努力，强调需要再努力。
205、感同身受：多比喻虽未亲身经历，却如同亲身经历过一般。
206、刚愎自用：意思是十分固执自信，不考虑别人的意见。含贬义。
207、高高在上：原指地位高，现在形容领导者脱离实际，脱离群众。
208、高枕无忧：比喻思想麻痹,丧失警惕。
209、亘古不变：从古至今永远也不会改变。
210、更弦易辙：指比喻改变方法或态度。
211、鬼斧神工：形容艺术技巧高超，不像是人力所能达到的。
212、裹足不前：指停步不前，好像脚被缠住了一样，侧重被束缚，不能前进。
213、过河拆桥：比喻达到目的后，就把帮助过自己的人一脚踢开。
214、邯郸学步：比喻一味地模仿别人，不仅没学到本事，反而把原来的本事也丢了。
215、行之有效：实行起来有成效；指某种方法或措施已经实行过，证明很有效用。
216、毫无二致：指丝毫没有什么两样，指完全一样。
217、皓首穷经：一直到年老头白之时还在深入钻研经书和古籍。
218、和衷共济：指大家一条心，共同渡过江河。比喻同心协力，克服困难。
219、鹤立鸡群：形容一个人的仪表或本领出众。
220、宏图大业：宏大的理想,伟大的事业。
221、后继无人：指没有后人来继承前人的事业。
222、虎视眈眈：指像老虎那样凶狠地盯着。
223、互不相容：意思是互相不能容纳对方。
224、互为表里：比喻互相依存，互相接受。
225、花里胡哨：形容颜色过分鲜艳繁杂；也比喻浮华而不实在。
226、花拳绣腿：比喻只做些表面上好看实际上并无用处的工作。
227、华而不实：意思是花开得好看，但不结果实，比喻中看不中用。含贬义。
228、化为乌有：形容东西完全失去，一点没有留下。
229、画龙点睛：多指写文章或讲话时，在关键处用几句话点明实质，使内容生动有力。
230、焕然一新：指改变陈旧的面貌，呈现出崭新的样子。
231、灰飞烟灭：意思是像灰、烟一样很快消失。形容在极短时间内消失干净。
232、浑水摸鱼：比喻趁混乱时机获取不正当的利益。此计用于军事，是指当敌人混乱无主时，乘
机夺取胜利的谋略。
233、混为一谈：指把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。
234、货真价实：意思是商品质地优良，价钱公道。
235、积非成是：指长期所形成的错误，往往被当作正确的。
236、积重难返：多指恶习或弊端已发展到难以革除的地步。
237、岌岌可危：形容非常危险，快要倾覆或灭亡。
6

--- 第7页 ---
238、急流勇退：指在急流中勇敢地立即退却。旧时比喻仕途顺利的时候毅然退出官场，现在也比
喻在复杂的斗争中及早抽身。
239、集腋成裘：把许多狐腋缝在一起就可做成一件皮袄。比喻聚少成多，积小为大。
240、济困扶危：意思是扶持贫穷的人接济困难的人。
241、寄情于物：把自己内心的感情寄托在景物上。
242、夹枪带棒：指言语中暗藏讽刺。
243、坚持不懈：意思是形容做事持之以恒，比喻有恒心，有毅力。
244、坚定不移：稳定坚强，毫不动摇；不放弃，不改变自己的想法。
245、艰难跋涉：形容路程异常艰苦。
246、兼收并蓄：意思是指把不同内容、不同性质的东西收下来，保存起来。
247、见多识广：意思是见过的多，知道的广；形容阅历深，经验多。
248、见机行事：看具体情况灵活办事。
249、见义勇为：看到合乎正义的事就勇敢地去做。
250、渐入佳境：比喻境况逐渐好转或兴趣逐渐浓厚。
251、将信将疑：指有一些相信，又有一些怀疑。
252、交相辉映：意指各种光亮、色彩等互相映照，多用于形容美好的景象。
253、脚踏实地：意思是脚踏在坚实的土地上。比喻做事踏实，认真。
254、捷足先登：比喻行动快的人先达到目的或先得到所求的东西。
255、竭尽全力：用尽全部力量。
256、竭泽而渔：意思是排尽湖中或池中的水来捕鱼。比喻目光短浅，只顾眼前利益，不顾长远打
算。
257、津津乐道：指很感兴趣地谈论。
258、谨小慎微：表示过分小心谨慎，缩手缩脚，不敢放手去做。
259、泾渭分明：比喻界限清楚或是非分明。
260、经久不衰：指经历长久时间而不衰败。
261、惊天伟业：卓越成就。
262、镜花水月：意思是镜里的花，水里的月；原指诗中灵活而不可捉摸的空灵的意境，后比喻虚
幻的景象。
263、迥然不同：形容相差得远，很明显不一样。
264、据为己有：将别人的东西拿来作为自己的。
265、刻骨铭心：形容留下的印象极其深刻，永远忘不了（多用于形容对别人的感激）
266、刻舟求剑：比喻拘泥成例，不知道跟着情势的变化而改变看法或办法。
267、恪尽职守：指谨慎认真地做好本职工作。
268、客似云来：比喻客人像云一样来得络绎不绝，生意非常兴旺。
269、空空如也：形容一无所有或什么都没有。
270、空穴来风：比喻消息和传说不是完全没有原因的，现多用来比喻消息和传说毫无根据。
271、空中楼阁：指海市蜃楼，多用来比喻虚幻的事物或脱离实际的理论、计划等。
272、口耳相传：意思是口说耳听地往下传播，指文化一代代传下去。
273、口是心非：指嘴里说得很好，心里想的却是另一套。
274、苦不堪言：指痛苦或困苦到了极点，已经不能用言语来表达。
275、苦心孤诣：指费尽心思钻研或经营，达到别人达不到的境地。
276、乐以忘忧：由于快乐而忘记了忧愁，形容非常快乐。
277、了如指掌：指对事物了解得非常清楚，像把东西放在手掌里给人家看一样。
278、冷眼旁观：意思是指用冷静或冷淡的态度从旁观看（多指可以参与而不愿意参与）。
7

--- 第8页 ---
279、离弦走板：比喻言行偏离公认的准则。
280、力不从心：指心里想做某事，但是力量不够。
281、历久弥新：指经历长久的时间而更加鲜活，更加有活力，更显价值。
282、立锥之地：意思是插锥尖的一点地方，形容极小的一块地方，也指极小的安身之处。
283、立足之地：站脚的地方，也比喻容身的处所。
284、利在千秋：意思指做一件事情，其功劳建立于当代，而其所产生的利益将惠及千秋万代。
285、两败俱伤：指双方争斗，都受到损失，谁也没有得到好处。
286、淋漓尽致：形容文章或说话表达得非常充分、透彻，也可形容非常痛快。
287、灵机一动：仅仅指人的反应敏捷机智。
288、另辟蹊径：指另外寻求其他的方法或途径。
289、龙争虎斗：形容双方势均力敌，斗争十分激烈。
290、络绎不绝：形容行人车马来来往往，接连不断。
291、落井下石：比喻乘人有危难时加以陷害。
292、屡见不鲜：指常常见到，并不新奇。
293、买椟还珠：指买了装了珍珠的木匣退还了珍珠；比喻取舍不当，次要的东西比主要的还要好。
294、没精打采：形容精神不振，提不起劲头。
295、美轮美奂：形容新屋高大美观，也形容装饰、布置等美好漂亮。
296、密不可分：指形容十分紧密，不可分割。
297、绵延不绝：形容相同的自然景观一个接一个不间断地出现。
298、面面俱到：形容各方面都照顾到，没有遗漏。
299、面目全非：指面孔变得完全不是原来的样子，也形容事物变化很大。
300、妙不可言：指美妙，形容好得难以用文字、语言表达。
301、妙趣横生：形容语言、文章、美术品等洋溢着美妙的意趣。
302、妙手回春：比喻将快死的人救活，指医生医术高明。
303、妙手偶得：指文学素养很深的人依靠灵感，即可偶然间得到妙语佳作。
304、名不副实：名称或名声与实际不相符；有名无实。
305、名存实亡：意思是名义上还存在，实际上已消亡。
306、名副其实：名称或名声与实际相符合。
307、名列前茅：指名次列在前面。
308、明察秋毫：指眼力好到可以看清极其细小的事物。后多形容人能洞察一切，也指视力很好。
309、明知故犯：明明知道不能做，却故意违反。
310、莫衷一是：形容意见分歧，没有一致的看法。
311、能屈能伸：能弯曲也能伸直。指人能适应各种境遇，在失意时能忍耐，在得志时能施展抱负。
312、你追我赶：形容竞赛激烈，大家都不甘落后。
313、逆水行舟：意思是逆着水流的方向行船，比喻不努力就要后退。
314、念念不忘：指牢记于心，时刻不忘。
315、宁死不屈：意思是宁愿死也不屈服。
316、宁折不弯：本指白杨木受到外力作用，只会断折，不会弯曲变形；后用来比喻宁可死也绝不
屈服妥协。
317、平分秋色：指双方各一半。
318、扑朔迷离：形容事物错综复杂，不容易看清真相。
319、铺天盖地：形容声势大，来势猛，到处都是。
320、栖身之地：现指暂时所居住的地方；狭小简陋的住所或是庇护所的意思。
321、齐心协力：意思是认识一致，共同努力。
8

--- 第9页 ---
322、气定神宁：形容一个人的神态镇定自若。
323、千差万别：形容差别大，均没有强调分布广。
324、千帆竞发：意思是数不尽的船只竞相出发，形容事物蓬勃向上，生机勃勃地向前发展。
325、千难万险：指有困难和危险。
326、千篇一律：比喻办事按一个格式，非常机械。
327、千头万绪：指事物纷繁复杂。
328、千姿百态：指形容姿态多种多样或种类十分丰富。
329、前功尽弃：以前的努力全部白费。
330、前途未卜：(1)将来的光景如何难以预测。(2)前程还是个问题的。
331、潜移默化：指人的思想、性格在不知不觉中受到感染、影响而发生变化。
332、浅尝辄止：意为略微尝试一下就停下来，指不深入钻研。
333、悄无声息：形容没有声音或声音很轻，也形容没有名声，默默无闻。
334、巧夺天工：精巧的人工胜过天然形成的，形容技巧的高超（多指工艺美术）。
335、锲而不舍：意思是不停地雕刻。比喻有恒心，有毅力。
336、沁人心脾：原指芳香凉爽的空气、饮料或花香使人感到舒适。也形容诗歌和文章优美动人，
给人清新爽朗的感觉。
337、轻而易举：形容事情做成容易，毫不费力。
338、轻描淡写：多指说话写文章把重要问题轻轻带过
339、蜻蜓点水：比喻做事肤浅不深入。
340、情同手足：关系如手和脚，一日也离不开；比喻情谊深厚，如同兄弟一样。
341、求之不得：多形容迫切希望得到。
342、取而代之：指以某一事物代替另一事物。
343、去伪存真：去掉虚假的、表面的，保存真实的、本质的。
344、任重道远：意思是责任重大，路途遥远。比喻责任重大，要经历长期的奋斗。
345、日薄西山：比喻人已经衰老或事物衰败腐朽，临近死亡。
346、日渐式微：泛指事物逐渐地衰落。
347、融会贯通：意思是指各方面的知识或道理融合贯穿起来，从而得到系统透彻的理解。
348、如履薄冰：指好像踩着薄薄的冰，战战兢兢，比喻行事极为谨慎小心。
349、如日中天：意思是好像中午时的太阳，比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。
350、如数家珍：指对所讲的事情十分熟悉。
351、如鱼得水：比喻得到跟自己最相投的人或最合适的环境，也比喻有所依靠，没有体现出不受
就业市场欢迎的意思。
352、弱不禁风：意思是形容人身体娇弱，连风吹都经受不起。
353、身临其境：亲自到了那个境地。
354、身体力行：用来表示努力实践，亲身体验。
355、深谋远虑：指计划得很周密，考虑得很长远。
356、深入人心：指理论、学毋庸置疑说、政策等为人们深切了解和信服。
357、神来之笔：指绝妙的文思或词句。
358、神清气爽：形容人神志清爽，心情舒畅。
359、神通广大：形容本领高超，无所不能。
360、生机勃勃：形容生命力旺盛的样子。
361、生生不息：指不断地生长、繁殖。
362、胜券在握：比喻很有把握，相信自己一定可以成功。
363、拾遗补缺：指补充他人遗漏或缺失的地方。
9

--- 第10页 ---
364、矢志不渝：立志不会改变，表示永远不变心。
365、势不可挡：比喻来势凶猛，不可阻挡。
366、势如破竹：比喻节节胜利，毫无阻碍。
367、势在必行：意思是不能躲开或回避；从事情发展的趋势看，必须采取行动。
368、事半功倍：指做事得法，因而费力小，收效大。
369、视若珍宝：形容十分珍爱，将其当成无价之宝。
370、适可而止：指做到适当的程度就停止。
371、手到擒来：比喻做事有把握，不费力就做好了。
372、手足无措：形容举动慌张，或无法应付。
373、守株待兔：指希图不经过努力而得到成功的侥幸心理。
374、束手就擒：捆起手来让人捉住。指毫不抵抗，乖乖地让人捉住。
375、数不胜数：形容数量极多，很难计算。
376、水火不容：比喻二者对立，绝不相容。
377、水土不服：意思是对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。
378、水涨船高：意思是水位升高，船身也随之浮起，比喻事物随着它所凭借的基础的提高而增长
提高。
379、顺势而为：可以通俗地理解为做事要顺应潮流，不要逆势而行。
380、顺水推舟：顺着水流的方向推船，比喻顺着某个趋势或某种方式说话办事。
381、耸人听闻：指使人听到了震惊。
382、随俗浮沉：指自己没有一定的想法，随着潮流走。
383、随心所欲：指一切都由着自己的心意，想怎么做就怎么做。
384、昙花一现：意思是比喻美好的事物或景象出现了一下，很快就消失。
385、叹为观止：指赞美所见到的事物好到了极点。
386、天经地义：指天地间历久不变的常道。
387、天马行空：比喻思想行为无拘无束，也形容文笔超逸流畅。
388、天造地设：指自然形成而合乎理想。
389、通观大局：是整体全局的意思。
390、通情达理：指懂得道理，说话、做事合情合理。
391、同气连枝：比喻同胞的兄弟姐妹。
392、同日而语：指放在同一时间谈论。
393、同舟共济：比喻团结互助，同心协力，战胜困难。
394、偷工减料：①为了牟取暴利而暗中降低产品质量，削减工料；②指做事图省事，马虎敷衍。
395、投机取巧：用不正当的手段谋取私利。也指靠小聪明占便宜。
396、突飞猛进：强调发展进步飞快。
397、土崩瓦解：比喻事物的分裂,像土崩塌，瓦破碎一样，不可收拾。比喻彻底垮台。
398、团结一心：比喻众人团结一致，力量无比强大。
399、推陈出新：指去掉旧事物的糟粕，取其精华，并使它向新的方向发展（多指继承文化遗产）。
400、推陈出新：指对旧的文化进行批判地继承，剔除其糟粕，吸取其精华，创造出新的文化。
401、退避三舍：比喻退让和回避，避免冲突。
402、脱胎换骨：意思是道教徒认为人在苦修得道之后，就能脱下胎，换上骨。现在常用来比喻痛
改前非，重新做人 。
403、万全之策：指极其周到的计谋、办法。
404、枉费心机：指白费心思。
405、望尘莫及：形容远远落后。
10

--- 第11页 ---
406、望而却步：形容事物可怕或讨厌，使人一看就往后退缩，侧重害怕而后退。
407、危在旦夕：指危险就在眼前。
408、微乎其微：形容非常小或非常少。
409、唯利是图：只要有利可图，什么事都干。
410、唯命是从：意思是是命令就服从，不敢有半点违抗。
411、惟妙惟肖：形容描写或模仿得非常好、非常逼真。
412、萎靡不振：是形容精神不振，意志消沉。
413、稳操胜券：指有把握取得胜利。
414、无处不在：都形容事物的数量多，分布广。
415、无从谈起：指因为条件不足，事情没法办成。
416、无独有偶：不只一个，竟然还有配对的。
417、无计可施：意为没有办法可用。
418、无济于事：强调的是遇到问题做出了补救，但不能成功。
419、无可辩驳：意思是没有理由或根据来否定对方的意见。形容事实确凿，理由充足。
420、无可奈何：指感到没有办法，只有这样了，侧重无奈。
421、无能为力：指使不上劲或没有能力去做好某件事情、解决某个问题。
422、无所遁形：指没有地方可以隐藏形迹、身影，赤裸裸地展现在人们面前。
423、无所适从：不知听从哪一个好。
424、无所作为：不去努力做出成绩或没有做出什么成绩。
425、无懈可击：没有可以被人攻击或挑剔的缝隙,形容非常严密。
426、无影无踪：指没有一点踪影，形容完全消失，不知去向。
427、无缘无故：形容（事物）没有一点原因。
428、无源之水：意思是没有基础的事物。
429、无足轻重：意思是没有它并不轻些，有它也并不重些。指无关紧要。
430、毋庸置疑：事实明显或理由充分，根本就没有怀疑的余地。
431、物极必反：指事物发展到极端，会向相反方向转化。
432、稀松平常：指很平常，没什么特别的。
433、喜闻乐见：指喜欢听、乐意看。
434、细如丝织：形容像丝织品那般细腻。
435、相伴相生：通常形容两者不可分离。
436、相辅相成：指两件事物互相配合，互相补充，缺一不可。
437、相去甚远：互相之间存在很大差异和距离。
438、相提并论：指把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。
439、相形见绌：指和同类的事物相比较显出不足。
440、相映成趣：指相互衬托着，显得很有趣味，很有意思。
441、销声匿迹：指隐藏起来，不公开露面。
442、小题大做：比喻把小事当做大事来办，有不值得这样做或有意扩大事态的意思。
443、心服口服：意为心里嘴上都信服，指真心信服。
444、欣欣向荣：形容草木长势繁盛。后比喻事业蓬勃发展，兴旺昌盛。
445、薪火相传：比喻学问和技艺代代相传。
446、星火燎原：一点儿小火星可以把整个原野烧起来。常比喻新生事物开始时力量虽然很小，但
有旺盛的生命力，前途无限。
447、惺惺相惜：性格、志趣、境遇相同的人互相爱护、同情、支持。
448、形同虚设：指形式上虽有，却不起作用。
11

--- 第12页 ---
449、休戚相关：形容关系密切，利害相关。
450、虚张声势：形容假装出强大的气势，指假造声势，借以吓人。
451、栩栩如生：形容画作、雕塑中的艺术形象等生动逼真，就像活的一样。
452、削足适履：比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。
453、学以致用：指为了实际应用而学习。
454、烟消云散：比喻事物消失得无影无踪。
455、言传身教：指一面口头上传授，一面行动上以身作则。
456、奄奄一息：形容气息微弱临近死亡。
457、眼见为实：不轻信传闻，看到的才是事实。
458、偃旗息鼓：现多指停止战斗，也比喻停止批评、攻击等。
459、夜郎自大：比喻人无知而又狂妄自大，表示“盲目自信”。
460、一板一眼：比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板,不懂得灵活掌握。
461、一本万利：意思是指本钱小，利润大。
462、一步到位：指一次就达到预定的目标。
463、一步之遥：只有一步远的距离。形容距离很近。
464、一尘不染：现泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响；也用来形容非常清洁、干净。
465、一筹莫展：一点计策也施展不出，一点办法也想不出来。
466、一帆风顺：比喻非常顺利，毫无挫折。
467、一鼓作气：比喻趁劲头大的时候鼓起干劲，一口气把工作做完。
468、一了百当：办事妥当、彻底。
469、一马当先：意思是原指作战时策马冲锋在前。形容领先。也比喻工作走在群众前面，积极带
头。
470、一脉相通：比喻某种思想、行为或学说之间有继承关系。
471、一鸣惊人：比喻平时没有特殊的表现，一下子做出惊人的成绩。
472、一目了然：意思是一眼就看得很清楚。形容事物、事情原委很清晰，一看就知道是怎么回事。
473、一念之差：意思是一个不好的念头造成了严重的后果。
474、一清二楚：意思是指十分清楚、明白。
475、一时之选：指某一时期优秀的人才。
476、一网打尽：比喻一个不漏地全部抓住或彻底肃清。
477、一无是处：比喻一个人或物没有一点用处。
478、一无所有：指什么也没有。
479、一以贯之：做人做事，按照一个道理，从一而终不会改变。
480、一隅之地：形容地方狭小。
481、一针见血：意思是比喻说话直截了当，切中要害。含褒义。
482、一枝独秀：指其他花都没有开放，只有这一枝在开着，比喻技高一筹，在同类事物中最为突
出和优秀。
483、一掷千金：形容任意挥霍钱财。
484、一字不差：一个字也没有更改，与原文一样。
485、贻笑大方：指让内行人笑话。
486、以邻为壑：比喻把困难或灾祸推给别人。
487、以身试法：试着亲身去做触犯法律的事。指明知故犯。
488、亦庄亦谐：形容既严肃又风趣，指讲话或文章既庄重正派，又幽默活泼。
489、异军突起：意思是比喻与众不同的新派别或新力量一下子崛起。
490、异曲同工：指不同的曲调演得同样好，比喻做法不相同而效果一样好。
12

--- 第13页 ---
491、因人而异：指因人的不同而有所差异。
492、因循守旧：意思是死守老一套，缺乏创新的精神。
493、银丝摇曳：指迎风摇摆的样子。
494、寅吃卯粮：比喻经济困难，收入不够支出，预先支用了以后的进项，入不敷出。
495、英勇无畏：意思是非常勇敢，不畏艰险。
496、迎难而上：意思是就算遇到困难也不退缩，迎着困难去克服它。形容不怕困难，不怕挫折，
勇敢地挑战。
497、迎刃而解：指主要问题解决了，其他有关的问题就很容易解决。
498、应运而生：旧指应天命而产生。现指适应时机而产生。
499、勇往直前：不怕艰险，奋勇地一直往前进。
500、用武之地：指比喻可以施展自己才能的地方或机会。
501、有备而来：参与某个事情以前,事先有充分的准备。
502、有目共睹：形容人人都可以看到，极其明显。
503、有条不紊：指做事、说话有条有理，丝毫不乱。
504、与人为善：指赞成人学好。现指善意帮助人。
505、与日俱进：意思是随着时间一天天地进步，形容不断进步或提高。
506、原封不动：比喻完全按照原样，一点不加变动。
507、原汁原味：比喻事物本来的、没有受到外来影响的风格、特性。
508、缘木求鱼：爬到树上去找鱼。比喻方向或办法不对，不可能达到目的。
509、源源不断：形容接连不断、连绵不绝，多用于事物，而少用于人。
510、远见卓识：指有远大的眼光和高明的见解。
511、跃跃欲试：意思是形容心里急切地想试试。
512、越俎代庖：指超出自己业务范围去处理别人所管的事。
513、云泥之别：指相差像天空的云和地下的泥，比喻高低差别悬殊。
514、再接再厉：比喻继续努力，再加一把劲。
515、责无旁贷：指自己的责任不能推卸给别人，多用于指自己应当做的不可推卸的事。
516、泽被后世：指恩惠遍及到后代的人民。
517、沾沾自喜：意思是形容自以为不错而得意的样子。
518、瞻前顾后：指顾虑太多，犹豫不决。
519、张弛有道：比喻工作的紧松和生活的劳逸要适当调节，有节奏地进行。
520、照单全收：指按照礼单的数目全部接受。
521、真知灼见：指正确而透彻的见解。
522、蒸蒸日上：意为一天天地向上发展。形容发展速度快。
523、正本清源：比喻从根本上加以整顿清理。
524、支离破碎：指的是事物零散破碎，不成整体。
525、知难而退：知道事情困难就后退。
13