# 来源: 言语高频成语.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:52


--- 第1页 ---
1.手到擒来：比喻做事有把握，不费力就做好了，都不能形容道理
2.势如破竹：比喻作战或工作节节胜利，毫无阻碍
3.独树一帜：比喻制造出独特的风格、主张
4.别具一格：比喻另有一种独特的风格（风味）
5.匠心独运：指创新地运用精巧的心思，形容独特的艺术构思；
6.不落窠臼：形容文章或艺术等具有独创风格，不落伍。
7.脍炙人口：比喻好的诗文受到人们的称赞和传诵。描述对象是诗文。
8.毋庸置疑：事实明显或理由充分，不必怀疑，根本就没有怀疑的余
地。
9.无可厚非：表示虽有缺点，但是可以原谅，不可以过分指责。
10.迎刃而解：比喻主要问题解决了，其它的问题就很容易解决。或
比喻处理事情、解决问题很顺利。
11.不攻自破：无须攻击，自己就会破灭。形容论点站不住脚，经不
起反驳或攻击。
12.一蹴而就：比喻事情轻而易举，一下子就成功。通常用于否定句
中。
13.唾手可得：动手就可以取得。比喻极容易得到。
14.袖手旁观：把手笼在袖子里，在一旁观看。比喻置身事外，既不
过问，也不协助别人。
15.不劳而获：自己不劳动却占有别人的劳动成果。
16.家喻户晓：家家户户都知道。形容人所共知。
17.叹为观止：指赞美所见到的事物好到了极点。
18.流芳百世：美名永远流传后世。
19.居心叵测：指存心险恶，不可推测。贬义。
20.煞费苦心：形容费尽心思。 中性词。
21.别有用心：心中隐藏着其它的计谋。指言论或行动有不可告人的
企图（贬义）。
22.千方百计：想尽或用尽一切办法。含褒义。
23.返璞归真：去掉外饰，还其本质。比喻恢复原来的自然状态。
24.鞭辟入里：形容分析透彻，切中要害
25.深入浅出：指讲话或文章的内容深刻，语言文字却浅显易懂或内
容或道理很深刻，但表达得浅显通俗
26.入木三分：比喻分析问题很深刻

--- 第2页 ---
27.入情入理：形容合乎常情和道理
28.固若金汤：比喻城池、阵地不易攻破
29.坚如磐石：比喻不可动摇
30.积重难返：指经过长时间形成的思想作风或习惯，很难改变。 （多
指不好的民俗，恶习，弊端发展到了难以革除的地步)，含贬义。
31.根深蒂固：比喻基础牢固；不易动摇。
32.触类旁通：比喻掌握了解某一事物的变化、趋势及规律，从而类
推了解同类的其他事物的变化、趋势及规律。
33.删繁就简：去掉繁杂部分，使它趋于简明。
34.出神入化：形容技艺高超达到了绝妙的境界。
35.举一反三：比喻从一件事情类推而知道其他许多事情。
36.投鼠忌器：比喻做事有所顾忌，不敢放手进行。
37.循规蹈矩：指拘守旧准则，不敢稍做变动。
38.墨守陈规：指思想保守,守着老规矩不肯改变。
39.进退维谷：形容处境艰难，进退两难。
40.动辄得咎：动不动就受到指责或责难。指做事往往获罪。
41.一劳永逸：意思是辛苦一次，把事情办好，以后就不再费事了。
42.高枕无忧：形容平安无事，无所顾虑，比喻思想麻痹，丧失警惕。
43.叹为观止：指赞美看到的事物好到极点。注意是极点！
44.惊叹不已：指惊讶赞叹， 因为惊奇敬佩而发出的感叹久久不止,
形容感受至深。
45.目瞪口呆：形容因吃惊或害怕而发愣的样子。
46.惊叹莫名：指吃惊，不了解其中的奥妙。
47.形态各异：很多事物形状、姿态、形式不尽相同，各有特色。
48.栩栩如生：活泼生动的样子。指艺术形象非常逼真，如同活的一
样。常用来形容物品。
49.无与伦比：指事物非常完美，没有能与它相比的东西。
50.千奇百怪：十分的奇怪。形容各种各样奇怪的事物。
51.汗马功劳：指在战场上建立战功。现指辛勤工作做出的贡献。
52.汗牛充栋：形容藏书非常多。
53.刚愎自用：形容十分固执自信，不考虑别人的意见。
54.刚正不阿：形容指刚强正直，不逢迎。

--- 第3页 ---
55.一饭千金：比喻厚厚地报答对自己有恩的人。
56.忘恩负义：忘记别人对自己的好处，反而做出对不起别人的事。
57.厝火积薪：比喻潜伏着很大危险。
58.扬汤止沸：比喻办法不彻底，不能从根本上解决问题。
59.阳春白雪：指战国时代楚国的一种高雅乐曲；亦指高深典雅、不
够通俗易懂的文艺作品。常跟“下里巴人”对举。
60.雪泥鸿爪：大雁在雪泥上踏过留下的爪印。比喻往事遗留的痕迹。
61.虾兵蟹将：指古代神怪小说里海龙王手下的兵将。比喻敌人的爪
牙或不中用的大小喽罗。
62.丧家之犬：无家可归的狗。比喻失去靠山，无处投奔，到处乱窜
的人。
63.劳燕分飞：跟分道扬镳意思类似，但劳燕分飞更强调“走到一起
只是偶然，分开才是必然”这一层意思，比喻到了分开的时候了。多
比喻夫妻、情侣别离。
64.狼奔豕突：象狼那样奔跑，象猪那样冲撞。形容成群的坏人乱冲
乱撞，到处搔扰。贬义。
65.并肩前进：比喻行动一致，朝一个方向前进。反义词：背道而驰。
66.齐头并进：几个事情或多方面同时进行或不分先后地同时进行。
反义词：参差错落。
67.不分伯仲：分不出第一第二。 兄弟排行的次第，伯是老大，仲是
老二；间：中间。比喻差不多，难分优劣。用于人与事物。
68.不相上下：分不出高低好坏。形容水平相当。反义词：判若云泥。
69.盛气凌人：以骄横的气势压人。形容傲慢自大，气势逼人。含贬
义。反义词：平易近人。
70.气势汹汹：形容态度、声势凶猛而嚣张。
71.斗志昂扬：斗争的意志旺盛。
72.望风披靡：披靡：草木随风倒伏。草一遇到风就倒伏了。比喻敌
人慑于我方的气势而丧失斗志。近义词：望风而逃、一触即溃。反义
词： 所向披靡。
73.不堪一击：形容力量薄弱，经不起一次打击。也形容文章论点不
严密，经不起反驳。近义词：势单力薄、一触即溃、危如累卵。反义
词：坚不可摧、无懈可击、固若金汤。
74.回天无力：比喻局势或病情严重，已无法挽救。
75.倚马可待：原意是站在即将出发的战马前起草文件，很快就可以

--- 第4页 ---
完稿。特指人的文思敏捷。
76.忝（tiǎn ）列门墙：谦辞，“忝”表示自己位列其中会让余者蒙
羞。
77.鼎力相助：“鼎力”指能够扛（gāng）鼎的巨大力气、能力，是
赞美他人之辞。指别人对自己的大力帮助。敬辞，一般用于请人帮助
时的客气话。不能用于自己。
78.草长莺飞：形容江南春色的美好。形容生机勃勃、万物复苏的景
象 ，春天的景象。反义词：万物凋零。近义词：鸟语花香。
79.侃侃而谈：说话理直气壮、从容不迫的样子。形容理直气壮地谈
论或演讲。褒义。
80.夸夸其谈：形容说话或写文章浮夸，不切合实际。贬义。
81.振振有词：贬义：理直气壮的样子。形容自以为理由很充分，说
个不休,强词夺理，贬义词，并不表示理由充分。同振振有辞。褒义：
形容很有道理的大声议论。
82.蠢蠢欲动：比喻敌人准备进攻或坏人阴谋捣乱。贬义词，形容恶
势力准备危害他人。
83.改头换面：原指人的容貌发生了改变。现多比喻只改外表和形式，
内容实质不变。贬义。
84.春光乍泄：春天的阳光刚刚露脸，比喻事物初次出现；也指初次
面世。又引申为泄露秘密。
85.龙飞凤舞：原形容山势的蜿蜒雄壮，后也形容书法笔势有力，灵
活舒展。
86.临门一脚：引申为在整个行动中能起决定性作用的一个动作，最
后的也是最关键的一次努力。
87.扞（hàn）格不入：形容彼此意见完全不合。
88.背道而驰：比喻彼此的方向和目的完全相反。形容越跑越远，永
远达不到目的。
89.截然不同：形容两件事物毫无共同之处。
90.手到擒来：比喻做事有把握，不费力就做好了。
91.阿谀奉承：阿谀：用言语恭维别人；奉承：恭维，讨好。曲从拍
马，迎合别人，竭力向人讨好。
92.趋炎附势：奉承和依附有权有势的人。
93.卑躬屈膝（xī ）：形容没有骨气，低声下气地讨好奉承。

--- 第5页 ---
94.溜须拍马：形容对他人阿谀奉迎，对他人不切实际甚至虚妄地夸
大、“赞扬”，以博取对方好感。是一个贬义词。
95.危言危行：讲正直的话，做正直的事。
96.想入非非：一般用来形容胡思乱想，不切实际，多用于贬义。也
形容思想进入虚幻境界，完全脱离实际。
97.眉来眼去：多用于男女示爱，也指坏人之间勾勾搭搭。
98.洋洋洒洒：形容说话或写文章才思充沛，长篇大论连绵不断。也
形容规模盛大，气势磅礴。
99..数米而炊：比喻把精力都放在做琐碎小事上，以至劳而无功。也
形容生活困窘。
100..粗枝大叶：形容简略或概括；如：“没有时间了，我只好粗枝
大叶地跟你说一说了。”也形容草率不认真细致（该义项使用较多）。
101.狗尾续貂：原指封官太多太滥，后比喻拿不好的东西补接在好东
西后面，前后不相称。多用于文艺作品，也用作谦词。
102.垂涎三尺：形容嘴馋。也形容特别羡慕、渴望得到。
103.平易近人：比喻态度和蔼，没有架子，使人容易接近。也形容文
字深入浅出，通俗易懂。
104..粉墨登场：指化装上台表演。（中性）也比喻坏人登上政治舞
台。
105.另眼相看：褒义指看重和优待；贬义指用另外的眼光来看待，含
有歧视的意思。
106.炙手可热：比喻气焰盛，权势大，使人不敢接近。
107.买椟还珠：比喻没有眼光，本末倒置，取舍不当。
108.噤若寒蝉：比喻不敢说话。强调人不出声的原因是因为害怕。
109.借箸代筹：表示代人策划。
110.怙恶不悛：坚持作恶，不肯悔改。
111.讳莫如深：指隐瞒得非常严密，惟恐别人知道。
112.高屋建瓴：比喻居高临下，势不可挡 。现指对事物把握全面，
了解透彻。
113.纵横捭阖：原指战国时策士游说的一种方法。后意为以辞令测探、
打动别人，在政治和外交上运用联合或分化的手段。
114.侧目而视：斜着眼睛看人，不敢正视。形容敬畏的神情。现也用
形容敢怒不敢言的样子。含贬义，形容愤怒、不满或畏惧的样子。

--- 第6页 ---
115.相濡以沫：比喻人在困境之中以微薄的力量竭力相互救助，多用
在夫妻之间。
116.因人成事：依赖别人把事情做成功。
117.邯郸学步：比喻模仿别人不到家，连自己原来的东西也忘了。
118.捉襟见肘：指衣服破烂，也比喻困难重重，无法应对。
119.年富力强：指年轻力壮。
120.惜墨如金：指写字、作画、作文不轻易下笔，力求精炼。
121.惊心动魄：原指文辞优美，意境深远，使人感受极深，震动极大。
后常形容使人十分惊骇紧张到极点。
122.和风细雨：主要形容天气，也比喻方式方法温和不粗暴。
123.风起云涌：狂风刮起，云层涌来，形容雄浑磅礴之势。
124.难分难解：指双方争吵、斗争、比赛等相持不下，难以分开。有
时也形容双方关系十分亲密，分不开。
125.驾轻就熟：做事从轻松的着手，由熟悉的开始。比喻技艺娴熟，
毫不费力 。后用以比喻对所办的事情很熟悉，做起来很轻快。~，
乘胜长驱。
126.游刃有余：比喻技术熟练，经验丰富，解决问题毫不费力。强调
经验丰富。
127.得心应手：心里怎么想，手就能怎么做。比喻技艺纯熟或做事情
非常顺利。
128.形态各异：很多事物形状、姿态、形式不尽相同，各有特色。
129.栩栩如生：活泼生动的样子。指艺术形象非常逼真，如同活的一
样。常用来形容物品。
130.无与伦比：指事物非常完美，没有能与它相比的东西。
131.千奇百怪：十分的奇怪。形容各种各样奇怪的事物。不指人。
132.虚张声势：假装出强大的气势。
133.危言耸听：故意说吓人的话使人吃惊。
134.空穴来风：有了洞穴才有风进来。比喻消息和传说不是完全没有
原因的。现多用来比喻消息和传说毫无根据。多取本意。
135.耸人听闻：故意说夸大或者惊奇的话，使人震惊。
136.当头棒喝：比喻促成醒悟的警告。
137.醍醐灌顶：比喻灌输智慧，使人彻底醒悟。比喻听了高明的意见
使人受到很大启发。

--- 第7页 ---
138.随心所欲：一切都由着自己的心意，想怎么做就怎么做。
139.轻而易举：形容事情很容易做。一般对象是某件具体的任务或追
求。
140.一蹴而就：踏一步就成功，形容事情轻而易举，一下子就能完成。
141.信手拈来：随手拿来。多形容写文章时词汇或材料丰富，不费思
索，就能写出来。
142.望眼欲穿：形容盼望殷切。用于盼望人或物。
143.翘首以盼：仰着脖子等待着出现，很急切地希望看到某人、某事、
某物的出现。古人诗词中，也借翘首表达对故友的思念之情。
144.浮想联翩：指许许多多的想象不断涌现出来。形容思绪活跃。
145.改弦易辙：改换琴弦，变更行车道路，比喻改变方法或态度。
146.无功而返：指没有任何成效而回来。
147.偃旗息鼓：放倒军旗，停击战鼓。指秘密行军，不暴露目标。现
多指停止战斗，也比喻停止批评、攻击等。
148.盖棺定论：指一个人的是非功过到死后做出结论。
149.言之凿凿：形容说话有根有据。
150.铁证如山：形容证据确凿不移。
151.无可厚非：不可过分指摘，表示虽有缺点，但是可以原谅。
152.专心致志：一心一意，集中精神。
153.坚韧不拔：形容信念坚定，意志顽强，不可动摇。
154.矢志不渝：坚定的意志像射出去的弓箭一样不会改变，表示永远
不变心。
155.持之以恒：长久的坚持下去。
156.以点带面：用一个单位或地方的成功经验来带动许多单位或成片
地方的工作。
157.断章取义：不顾全篇文章或谈话的内容，而只根据自己的需要孤
立的取其中一段或一句的意思。
158.信口开河：随口乱说一气。
159.以偏概全：指用片面的观点看待整体问题。例句：只有分析地阅
读，才能学得深透，不致囫囵吞枣，一知半解；只有综合地阅读，才
能学得完整系统，不致断章取义，以偏概全。
160.一拍即合：一打拍子就合上了曲子的节奏，比喻双方很容易一致。
161.殊途同归：通过不同的道路走到同一个目的地，比喻采取不同的

--- 第8页 ---
方法而得到相同的结果。
162.不谋而合：没有事先商量而彼此见解或行动完全一致。
163.相辅相成：相互补充，相互配合。
164.风生水起：风从水面吹过，水面掀起波澜。形容事情做得有生气，
蓬勃兴旺。比喻事情做得特别好，一定时间里发展特别快，迅速壮大
起来。
165.方兴未艾：事物正在发展，一时不会终止。指事物正在发展，尚
未达到止境。
166.炙手可热：手一挨近就感觉热，比喻气焰很盛，权势很大。指人
的权势大，（多指权贵气势盛）使人不敢接近。贬义词。
167.声名鹊起：形容名声突然大振，知名度迅速提高。
168.战无不胜：打仗没有不取得胜利的。形容力量十分强大，百战百
胜。
169.匹夫之勇：指不用计谋，只凭个人蛮干的勇气。
170.炉火纯青：道士炼丹，认为炼到炉里发出纯青色的火焰就算成功
了。后用来比喻功夫达到了纯熟完美的境界。
171.好勇斗狠：爱逞威风，喜欢斗殴。形容人凶强好斗。
172.能言善辩：形容能说会道，有辩才。
173.讷（nè ）口少言：不善言谈，说话不多。
174.绘声绘色：形容叙述、描写生动逼真。
175.不露声色：心里的打算不在说话和脸色上显露出来。
176.口若悬河：形容能言善辩，说话滔滔不绝。
177.片言只语：形容语言文字数量极少。
178.缄口不言：缄：闭。 指人闭口不说话。形容畏惧权势，言语谨
慎，怕招惹是非，应当说的而不敢说或不愿意说。
179.春华秋实：春天开花，秋天结果。比喻事物的因果关系，后引申
比喻文采与德行，亦指时间的流逝，岁月的变迁。
180.冬日夏云：冬天的太阳，夏天的云层。比喻人态度温和可亲，使
人愿意接近。
181.山寒水冷：冷冷清清。形容冬天的景象。
182.集萤映雪：集萤：晋代车胤少时家贫，夏天以练囊装萤火虫照明
读书；映雪：晋代孙康冬天常映雪读书。形容家境贫穷，勤学苦读。
183.秋收冬藏：春天萌生，夏天滋长，秋天收获，冬天储藏。指农业
生产的一般过程。亦比喻事物的发生、发展过程。

--- 第9页 ---
184.义正辞严：道理正当，措施严肃。
185.振聋发聩：发出很大的响声，使耳聋的人也能听见。比喻言语文
字唤醒糊涂的人。
186.铿锵有力：形容有节奏而响亮的声音。
187.掷地有声：形容话语豪迈有力。
188.抑扬顿挫：（声音）高低起伏和停顿转折。
189.气壮山河：形容气概像高山大河那样雄伟豪迈。
190.破涕为笑：一下子停止了哭泣，露出笑容。形容转悲为喜。
191.防微杜渐：指在坏思想、坏事或错误刚冒头时，就加以防止、杜
绝，不让其发展下去。
192.防患未然：患：灾祸；未然：没有这样，指尚未形成。防止事故
或祸害于尚未发生之前。
193.赤膊上阵：比喻不讲策略或毫无掩饰地做事，强调鲁莽。
194.应运而生：原指顺应天命而降生，后泛指随着某种形式而产生，
强调从无到有的新东西。随着电脑的普及，网上教育~。
195.大张旗鼓：比喻声势和规模很大。
196.大行其道：某种学术、道术正在盛行、流行。现指某种新潮事物
流行、盛行，成为一种风尚。中性词，有时特指不良的社会风气。
197.孜孜不倦：勤奋努力，不知疲倦。
198.兢兢业业：小心谨慎，认真负责。
199.捉襟见肘：拉一下衣襟就露出胳膊肘儿，形容衣服破烂，也比喻
困难重重，应付不过来。
200.循规蹈矩：原则遵守规矩。现多指拘泥于旧的准则，不敢稍作变
通。
201.融会贯通：参合多方面的知识或道理而得到全面的透彻的领悟。
202.纸上谈兵：在文字上谈用兵策略，比喻不联系实际情况，空发议
论。
203.博采众长：广泛的采纳各家的长处。
204.闭门造车：关上门造车，比喻只凭主观办事，不管客观实际。
205.墨守成规：战国时墨子善于守城，后来用“墨守成规”形容因循
守旧，不肯改进。
206.推陈出新：去掉旧事物的糟粕，取其精华，并使它向新的方向发
展。（多指继承文化遗产）。

--- 第10页 ---
207.休戚与共：同甘共苦。
208.锦上添花：比喻使美好的事物更加美好。
209.雪上加霜：比喻一再遭受灾难，损害愈加严重。
210.美不胜收：美好的东西太多，一时接受不完（看不过来）。
211.目不暇接：东西太多，眼睛看不过来。
212.耀武扬威：炫耀武力，显示威风。
213.弃甲曳兵：丢掉铠甲，拖着兵器，形容打败仗逃跑时十分狼狈的
样子。
214.水滴石穿：比喻做事情只要有恒心，不断努力，就会有所成就。
215.磨棒成针：比喻只要有恒心，有毅力，做任何事情都能成功。
216.雨后春笋：指春天下雨后发出来的竹笋，而且一下子就长出来很
多。比喻新生事物迅速大量地涌现出来。
217.每况愈下：情况越来越坏。
218.言无不尽：“言无不尽”多与“知无不言”连用，强调某个人把
自己关于某个时期的情况阐述清楚。
219.各抒己见：各人充分发表自己的见解。
220.上下求索：形容努力寻求探索。
221.高谈阔论：高：大声地；阔：广阔。指志趣高雅、范围广泛的谈
论，含褒义和贬义，多含贬义。也指大发议论或不着边际地谈论。
222.前仆后继：前面的倒下，后面的人继续跟上去，形容英勇奋斗，
不怕牺牲。
223.生生不息：指群体变化或新生事物的发生没有终止。形容植物、
动物。
224.薪火相传：古时候比喻形骸有尽而精神不灭；后人用来比喻学问
和技艺代代相传。
225.继往开来：继承前人的事业，并为将来开辟道路。
226.接踵而至：人们前脚跟着后脚，接连不断地来，形容来者很多，
络绎不绝。
227.应运而生：原指顺应天命而降生，后泛指随着某种形势而产生。
228.登堂入室：比喻学问或技能由浅入深，循序渐进，达到更高的水
平。
229.水到渠成：水流到的地方自然成渠，比喻条件成熟，事情自然成
功。

--- 第11页 ---
230.众志成城：大家同心协力，就像城墙一样的牢固，比喻大家团结
一致，就能克服困难，得到成功。
231.万众一心：千千万万人一条心。
232.临危不惧：面临着危险从容不迫，毫不畏惧。
233.无私无畏：社会（人物）只有在无私的情况下，才能够（放开一
切，勇往直前）无所畏惧。
234.视死如归：为了正义事业不怕牺牲生命。
235.百折不挠：无论受多少挫折都不退缩，形容意志坚强。也说百折
不回。
236.不屈不挠：比喻在压力、邪恶势力和困难面前不屈服、不低头，
表现十分顽强。
237.勇往直前：勇敢地一直向前进。
238.大相径庭：表示彼此相差很远或者矛盾很大。指事物区别明显，
意见、看法截然不同。
239.截然相反：截然：界限分明的样子。 相反：完全相反的意思。
指事物或事件毫无共同之处。程度重。
240.不尽相同：不完全相同，不一定只是两个事物之间，也可以指多
个事物之间不完全相同。
241.泾渭分明：原意指界限清楚，是非分明。现也用以比喻对待同一
事物表现出来的两种截然不同的态度。
242.一板一眼：比喻做事死板，不懂得灵活掌握。
243.按部就班：按照一定的步骤、顺序进行。
244.循规蹈矩：指拘守旧准则，不敢稍做变动，贬义词。
245.周而复始：不断循环，强调周期性。
246.自以为是：认为自己的看法和做法都正确，不接受别人的意见。
247.茫然失措：心中迷惑，不知怎么办才好。
248.随波逐流：随着波浪起伏，跟着流水飘荡，比喻自己没有主见，
随着潮流走。
249.自暴自弃：自己甘心落后，不求上进。
250.妄自尊大：狂妄地自高自大。
251.忘乎所以：由于过度兴奋或骄傲自满而忘记了一切。
252.目中无人：形容骄傲自大，看不起人。
253.趾高气扬：高高举步，神气十足，形容骄傲自满，得意忘形。

--- 第12页 ---
254.步履维艰：指行走困难，行动不方便。 也指创业经营艰辛。
255.相濡以沫：濡：沾湿，浸润。沫：唾沫。比喻同在困难的处境里，
用微薄的力量互相帮助。比喻同处困境，相互救助。
256.生死相随：不管生还是死都伴随着(某个人) 一般引申为对爱情
忠贞不屈。
257.相依相伴：相互依赖共同做伴。
258.因小失大：为了小的利益而造成大的损失。
259.因噎废食：因为吃饭噎住，索性连饭都不吃了，比喻因为怕出问
题，索性不干。
260.等因奉此：“等因”和“奉此”都是旧时公文用语，“等因”用
来结束所引来文，“奉此”用来引起下文。“等因奉此”泛指文牍，
比喻例行公事，官样文章。
261.因循守旧：沿袭旧规，不思革新，死守老一套，缺乏创新的精神。
262.扑朔迷离：比喻事情错综复杂，难于辨别，不容易看清真相。
263.虚无缥缈：形容非常空虚渺茫。
264.错综复杂：形容头绪繁多，情况复杂。
265.眼花缭乱：眼睛看见复杂纷繁的东西而感到迷乱。
266.屡屡发生：形容某种事情，或者动作、新闻等常常发生、再三发
生屡次重复出现。
267.时有发生：经常发生的意思。时有同时也有不定时之意。
268.不足为奇：指某种事物或现象很平常，没有什么奇怪的。含贬义，
形容事情等很普遍。
269.屡见不鲜：见多了，不以为奇。常常看见，并不新奇，多含贬义。
270.因势利导：顺着事情发展的趋势，向有利于实现目的的方向加以
引导。含褒义。
271.一举两得：做一件事得到两方面的好处。
272.高屋建瓴：比喻居高临下，不可阻遏的形势。现指对事物把握全
面，了解透彻。
273.游刃有余：比喻技术熟练，经验丰富，解决问题毫不费力。
274.审时度势：观察分析时势，估计情况的变化。是说人的主观能动
性能分析利用条件达到活动的最佳效果。含褒义。
275.有的放矢：比喻说话做事有针对性。
276.统筹兼顾：统一全面地筹划，同时照顾几个方面。

--- 第13页 ---
277.全力以赴：把全部力量都投入进去。含褒义。
278.惟妙惟肖：惟妙惟肖，形容描绘或仿造得简直和真的一模一样，
非常相像，非常逼真。
279.不相上下：分不出高低好坏。形容水平相当。用于人与物。
280.绘声绘色：把人物的声音、神色都描绘出来了。形容叙述或描写
生动逼真，意指以可见或可理解的形式来描绘或概括。指叙述、描写
极其逼真。
281.跃然纸上：活跃地呈现在纸上。形容文学作品叙述描写真实生动。
含褒义。跃然：活跃地呈现出来的样子。形容刻画、描写得非常生动、
逼真。
282.大相径庭：表示彼此相差很远或矛盾很大。指事物区别明显，意
见、看法截然不同。
283.酣畅淋漓：酣畅：畅快；淋漓：饱满畅快的样子。形容非常畅快、
舒适。 常指文章绘画，文艺作品感情饱满，笔意流畅，情感得到充
分抒发。含褒义。
284.栩栩如生：栩栩：活泼生动的样子。指艺术形象非常逼真，如同
活的一样。形容生动逼真,就像活的一样。多指艺术品或人工制造。
栩栩：生动活泼的样子；生：活的。含褒义。
285.毫不逊色：相比之下,都在伯仲之间,不相上下。
286.入木三分：形容书法极有笔力。现多比喻分析问题很深刻。含褒
义。
287.引人入胜：现多用来指风景或文艺作品特别吸引人。
288.风格各异：思想特点或艺术特点完全不同。
289.活灵活现：形容神情逼真，使人感到好象亲眼看到一般。(多指
假物或死物）指人说话等方面。
290.汗马功劳：指在战场上建立战功。现指辛勤工作做出的贡献。
291.汗牛充栋：形容藏书非常多。
292.刚愎自用：形容十分固执自信，不考虑别人的意见。
293.刚正不阿：形容指刚强正直，不逢迎。
294.一饭千金：比喻厚厚地报答对自己有恩的人。
295.忘恩负义：忘记别人对自己的好处，反而做出对不起别人的事。
296.厝火积薪：比喻潜伏着很大危险。
297.扬汤止沸：比喻办法不彻底，不能从根本上解决问题。

--- 第14页 ---
298.一目了然：一眼就看得很清楚。形容事物、事情原委很清晰，一
看就知道是怎么回事。
299.一成不变：指守旧不变或固守陈法。强调一点没有变化。
300.独一无二：没有相同的或没有可以相比的。强调独特性。
301.始终如一：自始至终一个样子。强调能坚持，不间断。
302.毫厘之差：开始时虽然相差很微小，但结果会造成很大的差别。
303.庸人自扰：指本来没事,自己找麻烦。
304.泾渭分明：比喻界限清楚或是非分明。
305.南辕北辙：比喻行动和目的正好相反。
306.门可罗雀：大门前面可以张网捕雀，形容宾客稀少，十分冷落。
307.门庭若市：门口和庭院里热闹得像市场一样，形容交际往来的人
很多。
308.孤芳自赏：比喻自命清高，自我欣赏。
309.车水马龙：车像流水，马像游龙，形容车马或车辆很多，来往不
绝。
310.哗众取宠：用言论行动迎合众人，以博得好感或拥护。
311.莫名其妙：没有人能说明它的奥秘，表示事情很奇怪，很多人不
明白。
312.兴师动众：发动很多人做某件事。（多含不值得的意思）
313.小题大做：形容不恰当地把小事当作大事来处理，有故意夸张的
意思。
314.扬长避短：发扬长处，避开短处。
315.妄自菲薄：过分地看轻自己。
316.半壁江山：指保存下来的或丧失掉的部分国土。
317.谈笑自若：说说笑笑，跟平常一样。（多指在紧张或危及的情况
下）。
318.淋漓尽致：形容文章或谈话详尽透彻，也指暴露得很彻底。
319.锐不可当：锐：锐气；当：抵挡。形容勇往直前的气势，不可抵
挡。或指锋利无比。
320.无坚不摧：形容力量非常强大，没有什么坚固的东西不能摧毁。
321.含辛茹苦：辛：辛苦；茹：吃。形容备受艰难，忍受痛苦。比喻
忍受千辛万苦。
322.风尘苦旅：形容旅途奔波，忙碌劳累,辛苦。

--- 第15页 ---
323.天花乱坠：形容说话有声有色，极其动听（多指夸张而不符合实
际）。
324.天衣无缝：比喻事物周密完善，找不出什么毛病。
325.珠联璧合：珍珠串在一起，美玉合在一块。比喻杰出的人才或美
好的事物结合在一起。
326.交相辉映：各种光亮、色彩等互相映照。常用于形容美好的景象。
327.匪夷所思：指事物怪异或人的言行离奇，不是一般人按照常理所
能想象的。（夷：平常）形容人的思想、言谈、技艺、事情等离奇，
超出寻常。较多用于形容一个人或者一件事大大与意料相反（多为不
好）。
328.不可思议：不可想象，不能理解。用于修饰人或物。
329.津津乐道：形容对有兴趣的事说得很开心。津津：兴趣浓厚的样
子；乐：开心；道：说；形容对这件事十分的感兴趣。
330.口口相传：指口头传布或传授。
331.水乳交融：像水和乳汁那样融合在一起，比喻关系非常融洽或结
合得很紧密。含贬义，用在人与人之间。
332.僧多粥少：和尚很多,吃的粥很少.比喻人多东西少,不够分配。含
贬义，指人浮于事。
333.推陈出新：去掉旧事物的糟粕，取其精华，并使它向新的方向发
展。（多指继承文化遗产。）
334.与时俱进：随着时代的发展而不断发展、前进。
335.精益求精：（学术、技术、作品、产品等）好了还求更好。
336.破旧立新：破除旧的，建立新的。
337.抱残守缺：形容保守不知改进。
338.宁缺毋滥：宁可缺少一些，不要不顾质量一味求多。
339.冥顽不灵：形容愚昧无知。
340.吹毛求疵：故意挑剔毛病，寻找差错。
341.无可厚非：不可过分指摘，表示虽有缺点，但是可以原谅。
342.一劳永逸：辛苦一次，把事情办好，以后就不再费事了。
343.事半功倍：形容花费的气力小，收到的成效大。
344.万无一失：绝对不会出差错。
345.为期不远：指快到规定或算定的日子。
346.势在必行：指某事根据实物的发展趋势必须做。

--- 第16页 ---
347.任重道远：担子很重，路程又长，比喻责任重大。
348.恰中要害：指批评恰到事物的紧要处。指打中致命的部位。
349.偷梁换柱：比喻用欺骗的手法暗中改变事物的内容或事情的性
质。
350.断章取义：不顾全篇文章或谈话的内容，而只根据自己的需要孤
立地取其中一段或一句的意思。
351.以偏概全：指用片面的观点看待整体问题。
352.言之成理：话说得有一定道理。
353.革故鼎新：去掉旧的，建立新的。多指改朝换代或重大变革。
354.不拘一格：不局限于一种规格或方式。文艺创作要~，体裁可以
多样化。
355.吐故纳新：多用来比喻扬弃旧的、不好的，吸收好的、新的。
356.有的放矢：对准靶子射箭，比喻言论、行动目标明确。
357.去伪存真：除掉虚假的，留下真实的。
358.如出一辙：形容两件事情非常相像。
359.殊途同归：通过不同的道路走到同一个目的地，比喻采取不同的
方法而得到相同的结果。
360.千差万别：形容种类多，差别大。
361.各有千秋：各有各的存在的价值。比喻在同一层次内各人有各人
的长处，各人有各人的特色。
362.借花献佛：比喻拿别人的东西做人情。
363.雪中送炭：比喻在别人急需的时候给以帮助。
364.锦上添花：比喻使美好的事物更加美好。
365.纸上谈兵：在文字上谈用兵策略，比喻不联系实际情况，空发议
论。
366.画饼充饥：比喻借空想安慰自己。
367.雷大雨小：比喻说话很有气势或计划订得很大而实际行动却很
少。
368.一成不变：一经形成，不再改变。含贬义。
369.原封不动：比喻完全按照原样，一点不加变动。
370.相去甚远：互相之间存在很大差异和距离。
371.背道而驰：朝相反的方向跑去。比喻彼此的方向和目的完全相反
或背离正确的目标，朝相反方向走。

--- 第17页 ---
372.大相径庭：表示彼此相差很远或矛盾很大。指事物区别明显，意
见、看法截然不同。
373.针锋相对：比喻双方策略、观点及行动等尖锐对立。 也比喻在
争辩或斗争中针对对方的论点或行为有力的回击。
374.望洋兴叹：比喻要做一件事而力量不够，感到无可奈何。
375.望而生畏：看见了就害怕。
376.望而却步：看到了危险或力不能及的事而往后退缩。
377.望尘莫及：只望见走在前面的人带起的尘土而追赶不上。比喻远
远落后。现在多用于表示对人钦佩的自谦语。
378.不言而喻：不用说就可以明白，形容道理很明显。
379.有目共睹：人人都能看见，形容及其明显。
380.举棋不定：比喻做事犹豫不决。
381.将信将疑：有些相信又有些怀疑。
382.洋洋洒洒：形容文章或谈话丰富明快，连续不断。
383.精雕细琢：直译是指对玉器详细地进行雕琢，后来比喻做事情精
益求精，认真细致。
384.下笔成章：一挥动笔，就写成文章。形容文思敏捷，文章写得很
快。
385.绞尽脑汁：形容苦思积虑，费尽脑筋，想尽办法。费尽心思去思
考一件事情。
386.文思泉涌：写文章的思路。形容行文思路像泉水奔涌那样迅速、
丰富。
387.处心积虑：千方百计的盘算（多含贬义。）
388.妙语连珠：巧妙风趣的话一个接一个。
389.费尽心机：挖空心思，想尽办法（多含贬义）。
390.如履薄冰：像走在薄冰上一样。比喻行事极为谨慎，存有戒心。
391.有的放矢：放箭要对准靶子。比喻说话做事有针对性。
392.今非昔比：昔：过去。现在不是过去能比得上的。多指形势、自
然面貌等发生了巨大的变化。
393.举步维艰：迈步艰难，比喻办事情每向前进行一步都十分不容易。
394.不负众望：为人所信服，很争气，不辜负大家的期望。
395.江河日下：比喻景象转衰，一天不如一天。
396.任重道远：比喻责任重大，要经历长期的奋斗。

--- 第18页 ---
397.嗤之以鼻：用鼻子吭气，表示看不起。
398.讳莫如深：紧紧隐瞒。
399.谈虎色变：比喻一提到可怕的事物连脸色都变了。
400.归根结底：归结到根本上。
401.母庸讳言：指可以坦率地说。
402.理所当然：从道理上说应当这样。
403.啼笑皆非：哭也不是，笑也不是，形容令人难受又令人发笑。
404.出乎意料：（事物的好坏、情况的变化、数量的大小等）出于人
们的意料，在人们的意料之外。
405.无话可说：没有什么话可以说，在某些场合下包含一种无奈，郁
闷的情感。
406.秘而不宣：守住秘密，不肯宣布。
407.不谋而合：事先没有商量过，意见或行动却完全一致。
408.一成不变：一经形成，不再改变。
409.大行其道：原指某种学术、道术正在盛行、流行。现指某种新潮
事物流行、盛行，成为一种风尚。一般为中性词。
410.天经地义：指绝对正确，不能改变的道理。也指理所当然的事。
411.约定俗成：指事物的名称或社会习惯往往是由人民群众经过长期
社会实践而确定或形成的。
412.水到渠成：指水流到之处便有渠道，比喻有条件之后，事情自然
会成功 ，即功到自然成。比喻时机成熟，事情自然会成功。
413.粉墨登场：化妆上台演戏，今多比喻登上政治舞台。（含讥讽之
意）
414.东山再起：比喻失势后重新恢复地位。
415.神秘莫测：常用来形容一些不可理解的事物或现象。
416.举重若轻：举重的东西就像举轻的东西那样。比喻做繁难的事或
处理棘手的问题轻松而不费力。
417.借古讽今：假借评论古代某人某事的是非，影射现实。
418.微言大义：精微的语言和深奥的道理。（精微：精深奥妙）
419.振聋发聩：发出很大的响声，使耳聋的人也能听见，比喻用语言
文字唤醒糊涂的人。
420.事与愿违：事情的发展与主观愿望相反。
421.事倍功半：形容花费的力气大，收到的成效小。

--- 第19页 ---
422.针锋相对：针尖对针尖，比喻双方策略、论点等尖锐的对立。
423.南辕北辙：心里想往南区，却驾车往北走。比喻行动和目的相反。
424.相得益彰：指相互帮助，相互补充，更能显出好处。
425.取长补短：吸取长处来弥补短处。
426.推陈出新：去掉旧事物的糟粕，取其精华，并使它向新的方向发
展。（多指继承文化遗产。）
427.移花接木：把带花的枝条嫁接在别的树木上，比喻使用手段，暗
中更换人或事物。
428.夕惕若厉：若：如；厉：不脱衣涉水。惕，警惕。一天到晚警惕
戒惧，如同涉水过河。形容做事情谨慎小心，不敢怠慢。
429.如履薄冰：像走在薄冰上一样。比喻行事极为谨慎，存有戒心。
430.防患未然：患：灾祸；未然：没有这样，指尚未形成。防止事故
或祸害于尚未发生之前。
431.戒骄戒躁：戒：警惕，防备；躁：性急。警惕产生骄傲和急躁的
情绪。
432.常备不懈：时常；备：防备，准备；懈：懈怠，放松。经常准备
着，毫不松懈。形容对事情有充分的准备。
433.未雨绸缪：趁着天没下雨，先修缮房屋门窗，比喻事先做好准备
工作，预防不必要的事发生。
434.居安思危：指处在安乐的环境中，要想到可能有的危险。指要提
高警惕，防止祸患。
435.漫不经心：随随便便，不放在心上。
436.司空见惯：相传唐代司空李绅请卸任和州刺史刘禹锡喝酒，席上
叫歌妓劝酒。刘作诗“髻鬟梳头宫样妆，春风一曲杜韦娘，司空见惯
浑闲事，断尽苏州刺史肠。”。现比喻本来有些奇怪的事情，现在大
家看惯了也就不觉得奇怪了。
437.无微不至：无论如何细微，都能周全照应。
438.微不足道：微小得很，不值得一提。指意义、价值等小得不值得
一提。
439.自成一家：在某种学问上或技术上有独创的见解或独特的做法，
能自成体系。
440.壁垒分明：壁垒：古时军营的围墙，后泛指防御工事，今常喻指
对立的事物和界限。比喻界限非常清楚。
441.各自为政：指各自在职权范围内按照自己的主张行事；不互相配

--- 第20页 ---
合。比喻不考虑全局；各搞一套。
442.条块分割：比喻两种指挥体系把整个国家人为分割成不同的领
域。
443.进退维谷：进退两难（谷：比喻困难的境地）
444.进退失据：前进和后退都失去了依据。形容无处容身。也指进退
两难。
445.随波逐流：随着波浪起伏，跟着流水飘荡，比喻自己没有主见，
随着潮流走。
446.骑虎难下：比喻事情中途遇到困难，为形势所迫，又难以中止。
447.才短思塞：见识短浅，思路迟钝。指写作能力差。
448.博采众长：广泛地采纳各家的长处。
449.扬长避短：发扬长处，避开短处。
450.避实就虚：实：实力；就：就近，趋向；虚：空虚，虚弱。原指
避开敌人的主力，攻击敌人的薄弱环节。或指谈论问题回避要害。
451.源源不断：继续不断的样子。
452.滔滔不竭：形容像流水一样连续不断。多比喻人说话连续不断，
十分健谈。也作滔滔不绝。
453.络绎不绝：形容车船人马等前后相接，往来不断。形容人多。
454.层出不穷：形容某些事物接连不断的出现，没完没了，没有尽头。
455.顾此失彼：顾了这个，丢了那个。形容不能全面照顾。
456.杞人忧天：比喻不必要或缺乏根据的忧虑和担心。
457.真知灼见：指正确而深刻的认识和高明的见解。
458.鞭辟入里：形容能透彻说明问题，深中要害。
459.不刊之论：比喻不能改动或不可磨灭的言论。用来形容文章或言
辞的精准得当，无懈可击。
460.不易之论：内容正确、不可更改的言论。形容论断或意见非常正
确。
461.远见卓识：卓：高超；识：见识。有远大的眼光和卓越的见解。
强调远见和卓越。
462.各执一端：每个人都有自己的想法。强调看法的不同。常用于有
对手的辩论中。
463.见仁见智：指对于同一个问题各人有各人的见解。
464.各持己见：各自坚持自己的意见或见解。常用于有对手的辩论中。

--- 第21页 ---
465.众说纷纭：人多嘴杂，各有各的说法，议论纷纷。
466.置若罔闻：放在一边不管，好像没有听见一样；形容不重视、不
关心。
467.泰然自若：形容形容在紧急情况下沉着镇定，不慌不乱的样子。
468.神情自若：自若：自然，不变常态。神情态度仍和原来一样，十
分自然。
469.知难而上：指明知道困难重重却便要向前走，敢于迎难而上。
470.两面三刀：比喻居心不良，当面一套，背后一套的人。
471.出人意表：出乎人们意料。
472.激流勇进：虽然有很急很急的激流，但也一样前进。比喻不畏险
阻，奋勇向前。
473.刀头舔蜜：比喻利少害多。也指贪财好色，不顾性命。
474.代人捉刀：捉刀：代别人写文章。指代别人做事，多指写文章。
475.笑里藏刀：形容对人外表和气，内心却阴险毒辣。比喻外表和气
而内心阴险。
476.出奇制胜：奇：奇兵，奇计；制：制服。出奇兵战胜敌人。比喻
用对方意料不到的方法取得胜利。
477.鸡鸣狗盗：鸡鸣狗盗，学雄鸡啼叫，装狗进行盗窃，本指卑微的
技能。成语故事源自典故：孟尝君的一个门客”装狗偷裘，助其脱身
“，另一个门客“学鸡啼叫，骗开城门”。后多用作贬义，比喻没有
大才，只会旁门左道、投机取巧的人。也指微不足道的本领或偷偷摸
摸的行为。
478.剑走偏锋：不走常规，找一些新的、不同以往的办法来解决问题，
以求出奇制胜。
479.朝不保夕：为保得住早上，不一定保得住晚上。形容情况危急。
480.岌岌可危：形容非常危险，快要倾覆或灭亡。高山要倾倒的样子。
强调环境、状态。
481.危在旦夕：形容时间短。强调主体。
482.奄奄一息：形容呼吸微弱，生命垂危。
483.息息相通：呼吸也相互关联。形容彼此的关系非常密切。中性。
484.休戚相关：忧喜、祸福彼此相关联。形容关系密切，利害相关。
休：喜悦、吉利；戚：忧愁、悲哀。褒义。强调忧喜祸福的相互关联。
不能指无祸福可言的一般事物。
485.休戚与共：忧喜、祸福彼此共同承担。 形容关系密切，利害相

--- 第22页 ---
同。同欢乐共悲哀。重在忧喜祸福共同承受。
486.苦心孤诣：指尽心竭力钻研达到了别人所达不到的地步，褒义词。
487.人生百态：指人生酸甜苦辣各种形态，属于中性词，但形容的一
定是人生。
488.异彩纷呈：比喻突出的成就或表现纷纷呈现。
489.喜闻乐见：形容很受欢迎。
490.阿谀奉承：迎合别人的意思，说好听的话（含贬义）。巴结拍马
屁；说恭维人的话；向人讨好。强调“曲意迎合别人的心思”。
491.趋炎附势：奉承依附有权有势的人。
492.卑躬屈膝：形容没有骨气，谄媚奉承。卖身投靠。
493.溜须拍马：比喻谄媚奉承。对他人不切实际甚至虚妄地夸大、“赞
扬”，以博取对方好感。
494.水到渠成：水流到的地方自然成渠，比喻条件成熟，事情自然成
功。强调的是条件要充分。
495.顺其自然：强调不人为干涉事物发展进程，顺应事物发展的潜在
规则。
496.顺理成章：形容写文章或做事，顺着条理就能做好，也比喻某种
情况合乎情理，自然产生某种结果。强调的是合乎逻辑或常理。
497.按部就班：按照一定的条理，遵循一定的程序。
498.墨守成规：因循守旧，不肯改进。思想固执保守，守着老规矩不
放，不思改革进取。
499.人云亦云：人家说什么自己也跟着说什么，形容没有主见。
500.步入后尘：踩着别人的脚印走，比喻追随、模仿别人。
501.适得其反：结果跟希望正好相反。
502.事与愿违：事情发展与主观愿望相反。
503.雪上加霜：比喻一再遭受灾难，损害愈加严重。
504.一呼百应：形容响应的人很多。
505.铺天盖地：形容声势大，来势猛，到处都是。
506.有条不紊：有条理，有次序，一点不乱。
507.举世瞩目：指的是全世界的人都注视着，形容影响很大。
508.运筹帷幄：在后方决定作战策略，泛指策划决策。
509.争先恐后：争着向前，唯恐落后。
510.跃跃欲试：形容心里急切地想试试。

--- 第23页 ---
511.摩拳擦掌：形容战斗、竞赛或劳动前精神振奋的样子。
512.踌躇满志：形容对自己的现状或取得的成就非常满意。
513.众说纷纭：人多嘴杂，各有各的说法，议论纷纷。
514.莫衷一是：不能得出一致的结论。
515.见仁见智：指对同一问题各人有各人的见解。
516.因人而异：因为人不同而采取不同的态度或方式对待。
517.背水一战：在不利情况下和敌人作最后的决战，比喻面临绝境，
为求得出路而最后一次努力。
518.反戈一击：比喻掉转头来反对自己原来所属的或拥护的一方。
519.昙花一现：昙花开放后很快就凋谢，比喻稀有的事物或显赫一时
的人物出现不久就消逝。
520.空中楼阁：指海市蜃楼，多用来比喻虚幻的事物或脱离实际的理
论、计划等。
521.鞭长莫及：指力量达不到。
522.望尘莫及：只望见走在前面的人带起的尘土而追赶不上，比喻远
远落后。多用于形容在某些事物上明显比不过别人。
523.难以企及：没有希望达到。形容远远赶不上。
524.措手不及：临时来不及应付。
525.纷繁芜杂：形容文章内容芜杂，没有条理，或者是事情杂乱无章，
没有头绪。
526.日新月异：每天每月都有新的变化，指发展或进步迅速，不断出
现新事物、新气象。
527.欣欣向荣：形容草木茂盛，比喻事业蓬勃发展。
528.瞬息万变：指在极短的时间内就有很多变化。
529.天花乱坠：比喻说话有声有色，非常动听。（多指夸大的或不切
实际的）。
530.层出不穷：指接连不断地出现，没有穷尽。
531.眼花缭乱：眼睛看着复杂纷繁的东西而感到迷乱。
532.变幻莫测：比喻变化快，使人不可捉摸，无法预料。
533.事过境迁：事情已经过去，客观环境也改变了。
534.尘埃落定：比喻事情有了结局或结果。
535.痛定思痛：悲痛的心情平静之后，回想以前的痛苦。
536.物是人非：东西还是原来的东西，可是人已不是原来的人了，多

--- 第24页 ---
用于怀念故人。
537.步履维艰：指行走困难，行动不便或指创业经营艰辛。
538.进退维谷：形容处境艰难，进退两难。
539.旷日持久：指耗费时日。
540.此消彼长：一般用以指事情具有两面性或多面性。这个下降，那
个上升。
541.此起彼伏：形容一起一伏，接连不断，高潮迭起，从未止息。用
来表示频繁地出现或产生。形容事物发展变化不断。
542.惊心动魄：原指文辞优美，意境深远，使人感受极深，震动极大。
后常形容使人惊骇紧张道极点。用于说明事物壮观。
543.层出不穷：形容某些事物接连不断的出现，没完没了，没有尽头。
544.愈演愈烈：指事情、情况等越加恶化、严重。
545.屡见不鲜：常常看见，并不新奇，多含贬义。
546.如火如荼：像火那样红，像荼那样白。原比喻军容之盛。现用来
形容大规模的行动气势旺盛，气氛热烈。含褒义，常常形容新生事物
或革命事业等。
547.变本加厉：原先指比原来更加发展。现指事情的状况变得比本来
更加严重。
548.兢兢业业：做事小心谨慎、认真踏实。
549.孜孜以求：指不知疲倦的探求；
550.大公无私：指公正、公平、无私心。
551.流芳百世：好的名声永远流传下去。遗臭万年指死后恶名一直流
传，永远被人唾骂。
552.佳偶天成：上天眷顾的绝佳的一对璧人，多用来赞美情侣或祝贺
别人结婚。
553.夫唱妇随：原指封建社会认为妻子必须服从丈夫，后比喻夫妻和
好相处。
554.富商大贾：拥有大量钱财的商人。
555.小商小贩：经商规模较小的小商人。
556.卧虎藏龙：隐藏着未被发现的人才，也指隐藏不露的人才。
557.藏污纳垢：比喻隐藏或包容坏人坏事。
558.快马加鞭：跑得很快的马再加上一鞭子，使马跑得更快。比喻快
上加快，加速前进。
559.一马当先：原指作战时策马冲锋在前。形容领先、带头。也比喻

--- 第25页 ---
工作走在群众前面，积极带头，身先士卒。寓意永远走在任何事情的
最前沿，是个榜样的象征。
560.习以为常：常做某种事情或常见某种现象，成了习惯，就觉得很
平常了。