# 来源: 言语理解常用成语汇总800个.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:52


--- 第1页 ---
言语理解常用成语汇总 800 个
【A】
1、哀而不伤——悲伤而不过分。多形容诗歌、音乐等具中和之美。
2、哀鸿遍野——比喻呻吟呼号、流离失所的灾民到处都是。哀鸿，哀鸣的大雁，比喻悲哀呼
号的灾民。
3、安土重迁——在家乡住惯了，不愿轻易迁移。形容留恋故土。
4、安步当车——慢慢地步行，就当是坐车。〖错例〗当时暴雨如注，满路泥泞，汽车已无法
行走，抢险队员们只好安步当车，跋涉一个多小时赶到了大坝。
5、安居乐业——安心地住在那儿，喜爱自己的职业。〖错例〗这里有良好的水土条件，又有
一个团结向上的领导班子，因而人民的生活安居乐业。（只能说“人民安居乐业”，不能说“生
活安居乐业”。）
6、安身立命——安身：容身，指在某地居住或生活；立命：使精神安定。指生活有着落，精
神有寄托。
7、安之若素——素：向来，素来。遇到不顺利情况或反常现象，像平常一样对待，毫不在意。
不能误为“安心”。〖错例〗声名无论大小，都是靠诚实的劳动、创造实绩获得的。实至名归，
才能安之若素；以名砺志，才会不断进取。
8、安时处顺——安于常分，顺其自然，形容满足于现状。
9、安贫乐道——安贫，安于贫困；乐道，以守道为乐。处于贫困境地，仍以守道为乐。这是
儒家提倡的态度。
10、爱不释手——喜爱到舍不得放手。
11、爱屋及乌——比喻因喜爱一个人而连带喜爱跟他有关的人或物。
12、按图索骥——骥，jì。照图上画的去寻找好马。比喻按照线索去寻找事物。
13、按部就班——部、班：门类，次序；就：遵循，依照。①形容做事有一定的步骤和规矩。②
现也用以指办事机械，缺乏必要的灵活性。
14、嗷嗷（áo）待哺（bǔ）——形容受饥饿的悲惨遭情景。嗷嗷，哀号声；哺，喂食。
【B】
1、白驹过隙——白驹(jū)：原指骏马，后比喻日影。比喻时间过得很快，就像骏马在细小
的缝隙前飞快地越过一样。〖错例〗突然，一个影子如白驹过隙般一闪而过，快捷异常。

--- 第2页 ---
2、稗官野史——稗(bài)官，古代的小官。野史，古代私家编撰的史书。指记载轶闻琐事的
作品。
3、鞭辟入里——形容言词或文章的道理很深刻、透彻。
4、坂上走丸——坂(bǎn),山坡，斜坡。形容事情发展很快。〖错例〗从某种意义上讲，搞财
务工作犹如阪上走丸，有一定的风险，只有精通业务，严于律己，才能“化险为夷”。
5、暴虎冯河（贬）——暴，徒手搏斗。冯(píng)：徒步。赤手空拳打老虎，没有渡船要过
河。比喻有勇无谋，冒险行事。
6、暴殄天物——暴，损害。殄(tiǎn),灭绝。原指残害灭绝天生的自然资源，后泛指任意损
害糟蹋物品。
7、暴戾恣睢——暴戾：凶恶、残暴；恣睢：任意做坏事。形容凶残横暴，想怎么干就怎么
干。
8、抱残守缺——抱，坚持不放。守住陈旧、残破的东西，不肯放弃。原来比喻泥古守旧，
现在比喻思想保守，不肯接受新事物。
9、抱薪救火——薪，柴。比喻用错误的方法去消灭灾害，反而使灾害扩大。
10、 半青半黄——庄稼半熟半不熟。也用以比喻其他事物或思想未达到成熟阶段。〖错例〗
他气得脸色半青半黄，嘴唇哆嗦了半天，什么话也说不出来。
11、 半斤八两（贬）——旧制一斤合十六两，半斤等于八两。比喻彼此一样，不相上下。
多含贬义。〖错例〗陕西剪纸粗犷朴实，简练夸张，同江南一带细致工整的风格相比，真
是半斤八两，各有千秋。（95）
12、 筚路蓝缕——筚(bì)路，柴车。蓝缕(lǚ)，破旧的衣服。驾着柴车，穿着破衣服，去
开辟山林。形容创业的艰辛。
13、 敝帚自珍——家里的破扫帚也被自己珍惜，比喻自己的东西虽然不好，却非常珍爱。
从意义可言看出“敝帚自珍”适用于对自己，而不能用于别人。例句中的“作品”是“已
故著名作家”的，而不是“编辑”自己的，当属于对象用错。〖错例〗这是一位已故著名
作家的作品，由于各种原因一直没有发表，这次出版对编辑来说也有点敝帚自珍的意味。
14、 杯盘狼藉——狼藉：杂乱的样子。杯盘等放得乱七八糟，形容宴饮已毕或将毕时的情
景。〖错例〗劳动节那天，爸爸的三个老友来我家聚餐，饭桌上觥筹交错，杯盘狼藉，十
分热闹。
15、 杯弓蛇影——比喻因疑虑不解而自相惊扰。
16、 杯水车薪——用一杯水去救一车着了火的柴。比喻无济于事。
17、 别具一格——另有一种风格。【正例】无锡的梅园，面临太湖，以梅饰山，以山饰梅，

--- 第3页 ---
別具一格。（94）
18、 别无长（cháng）物——没有多余的东西。形容穷困或俭朴。
19、 笔走龙蛇——形容书法或文章洒脱雄健，很有气势。例句中却用来说“做法”，当属
用错对象。〖错例〗现在少数媒体放着有重要新闻价值的素材不去挖掘，反倒抓住某些
明星的一些逸闻就笔走龙蛇，这种做法真是令人费解。
20、 斑驳陆离——形容色彩繁杂。【正例】下面，就让我们一起来欣赏古瓷的细润秀美、
古玉的丰腴有泽和古钱的斑驳陆离吧。（01春）
21、 别开生面——生面，新的格局。另外开创新的局面或创造新的格局。
22、 不经之谈（贬）——经：正常，合理。荒唐的没有根据的话。
23、 不法常可——常可：永久不变的道理，成规。不盲目效法因袭历来所认可的事。
24、 不孚众望（贬）——孚(fú)，使人信服。没有使群众信服。【正例】这次选举，本来
他是最有希望的，但由于他近来的所作所为不孚众望，结果落选了。（97）
25、 不负众望（褒）——没有辜负大家的希望。
26、 不逞之徒——不逞，不如意，欲望没能满足。以后就称犯法或捣乱闹事的人为不逞之
徒。
27、 不刊之论——刊：削除，删改。形容不能改动或不可磨灭的言论。（不能把“刊”理
解成“刊登”。）〖错例〗这篇文章写得太差，真是不刊之论。
28、 不易之论——易，更改。形容论断或意见完全正确。
29、 不堪设想——对将来的结果不能想象，预料将来的结果很坏或很危险。〖错例〗这里
的防汛斗争，如果离开了党的领导，要想取得胜利是不堪设想的。
30、 不情之请——不合情理的请求，用作谦词。
31、 不以为然——含有认为不是、不对的否定的意思。〖错例〗对作文中的错别字，有的
同学不以为然，长此以往，就会成为“白字先生”了。（改“不以为意”）
32、 不以为意——不放在心上，不加注意。
33、 不三不四——不正派；不像样子。【正例】本来还不错的一篇文章，让你们这样改来
改去，反而改得不三不四了。（01春）
34、 不耻下问——不以向地位、学问较自己低的人请教为可耻。〖错例〗他是个计算机专
家，又会两种外国语，我们这些初学计算机的人要虚心向他求教，不耻下问。
35、 不落窠臼——比喻文章或艺术等有独创风格，不落俗套。【正例】这本侦破小说，构
思新颖，不落窠臼，值得一看。（94）
36、 不吝赐教——敬辞，用于自己向别人征求意见或请教问题。

--- 第4页 ---
37、 不动声色——不说话，不流露感情。形容态度很镇静。〖错例〗他的自制能力好，不
管环境多嘈杂，都能不动声色地埋头读书，所以成绩很好。
38、 不可开交——无法摆脱或结束。〖错例〗规模相当大的百货商场人来人往，挤得不可
开交。
39、 不可收拾——原意是没法归类整顿，后形容事物败坏到不可救药的地步。〖错例〗他
出了一部描写农民现状的小说《空槐》以后，便一发不可收拾。（褒贬误用）
40、 不可终日——形容形势危急或心中惶恐。
41、 不能自已——已：停止。指无法控制自己，使激动的情绪平静下来。〖错例〗课堂上
我一时不能自已，竟然趴在桌子上睡着了，结果被老师提到办公室狠批了一顿。
42、 不遗余力——用出全部力量，一点也不保留。【正例】为了这个新产品的问世，他可
是不遗余力，辛勤的汗水终于换来了成功的喜悦。（01春）
43、 不足为训——训，准则。不能当作典范或法则。〖错例〗这次错误虽然不很严重，但
如果认为它不足为训，不引以为戒，以后就会吃大亏的。【正例】这家工厂虽然也取得了
某些经济效益，但他们的有些做法，却不足为训。〖错例〗事故的隐患越来越明显，厂领
导还是认为不足为训，以致酿成了“8．19”大火。
44、 不足挂齿——不值得一提。谦虚说法。
45、 不修边幅——边幅：本指布帛的边缘，借以比喻人的仪表、衣着、生活作风。原来形
容不拘小节。后来形容不注意衣衫、容貌的整洁。
46、 不名一文——亦作“不名一钱”。名：占有。一个钱也没有。〖错例〗胡长青大提权钱
交易，贪婪腐败，最后受到法律的严惩，他的人格真可说是不名一文。（用“不值一钱”
为好）
47、 不假思索——用不着想。形容说话做事迅速。〖错例〗同志们都认为，他这个人办事
向来深思熟虑，计划周密，不假思索。
48、 不约而同——没有事先约定而彼此见解或行动一致。〖错例〗他们俩的确有共同语言，
的确有对于我国文学的不约而同的一整套看法。
49、 不可理喻（贬）——喻，使明白。没法用道理使之明白。形容蛮不讲理。〖错例〗好
好一个连长他不当，却自愿到一个负债近百万的服装厂当厂长，大家都觉得不可理喻。
50、 不胫而走——胫：jìng，小腿。比喻事情不待推行，就迅速地传播、流行。〖错例〗
我收到美国朋友给我的来信，发现那上面的邮票不胫而走，不知被哪个集邮迷撕去了。
51、 不即不离——不接近也不疏远。即，接近。
52、 不卑不亢——对待人有恰当的分寸，既不低声下气，了不傲慢自大。卑，低下；亢，

--- 第5页 ---
高。
53、 不容置喙(huì) ——不容别人插嘴。喙，嘴。
54、 不塞（sāi）不流，不止不行——比喻旧思想文化不予以破坏，新思想、新文化就不
能树立起来。
55、 不绝如缕——①既形容声音细微，②也形容形势危急。〖错例〗我漫步在运动场上，
看到彩旗猎猎，叫喊声、助威声不绝如缕。（与运动场上叫喊声、助威声之大矛盾。）
56、 不稂(láng)不莠(yǒu) （贬）——稂，狼尾草；莠，狗尾草。比喻人不成材，没有出
息。作贬义。
57、 不瘟不火——指戏曲不沉闷乏味，也不急促。瘟，戏曲沉闷乏味；火，比喻紧急、急
促。常被误解为商品销售不够火爆，或作品一般化，没有特色。〖错例〗我校这次喜庆“十
六大”晚会的小品除《要钱》外，其他的都不瘟不火，很难令观众满意。
58、 不一而足——不一一列举就足够，形容很多。〖正例〗现在不少中国人说不好汉语，
写不好汉字，却是英语六级；即使商品也要洋化，如雅戈尔、仕奇、派纳等等不一而足。
59、 不知所云——不知说的是什么，指语言紊乱或空洞，它指的是说话人。易误解为“听
者没有理解”。
60、 不忍卒读——不忍心读完，多形容文章悲惨动人。〖错例〗一些文学期刊在对业余作
者极端冷落的时候，对一些专业作家却极尽献媚之能事，搞什么组稿、约稿、专栏，致
使一本刊物老是那几个作家的作品又并非佳作。有的作品枯燥乏味，不忍卒读。
61、 不为(wéi)已甚——指对人的责备或处罚适可而止。已甚，过分。
62、 不速之客——速，邀请。没有经过邀请而突然到来的客人，指意想不到的客人。
63、 不肖子孙——不肖，不像，不贤。指不能继承祖、父事业或违背祖、父遗志的子孙。
64、 不虞之事——虞，预料。没有料想到的事。
65、 并驾齐驱——本指几匹马并排拉着车一起奔跑，后比喻彼此不相上下，齐头并进。〖错
例〗她终于认识了自己，战胜了自我。在新的学年里，她德智体美劳全面发展，并驾齐
驱，被评为优秀学生干部。
66、 比翼双飞——特指夫妻亲密无间，形影不离。〖错例〗比翼双飞两状元——记我市理
科最高分获得者吕静姝、王晓波。
67、 步步为营——营，军队驻扎的地方。军队每前进一步就设置一道营垒。①形容进军谨
慎。②今也比喻行事谨慎稳妥。
68、 百身何赎——百身，意为死一百次；何，怎么；赎，抵罪。意思为自身死一百次也换
不过来。比喻对死者极其沉痛的哀悼。

--- 第6页 ---
69、 百无聊赖——聊赖，依赖，精神上的依托。后来表示思想情感没有依托，精神空虚无
聊。
70、 百足之虫，死而不僵（贬）——原指马陆这种虫子被切断致死后仍然蠕动的现象。用
来比喻人或集团虽已失败，但其势力和影响依然存在。
71、 百尺竿头，更进一步——百尺竿头，百尺高的竿子，佛教用以比喻道行修养到极高的
境界。后来泛用以鼓励人们不要满足于取得的成就，还要继续努力，不断前进。
72、 班荆道故——班，铺开；荆，黄荆，一种灌木；道，谈说；故，过去的事情。用黄荆
铺地，坐在上面谈过去的事情。形容朋友途中相遇，共话旧情。
73、 毕其功于一役——毕，尽，完成。一把应该分成几步做的事一次做完。亦以形容急于
求成。
74、 闭门造车——原来是按同意规格，关起门来造车子，用起来自然合辙。后人反其意用
之，比喻不问客观实际，不进行调查研究，单凭主观想象处理问题。
75、 表里山河——内有高山，外有大河。比喻地势险要。
76、 不二法门——不二：指不是两极端；法门：佧行入道的门径。原为佛家语，意为直接
入道，不可言传的法门。后比喻最好的或独一无二的方法。
77、 兵不血刃——兵：武器；刃：刀剑等的锋利部分。兵器上没有沾上血。形容未经战斗
就轻易取得了胜利。
【C】
78、 长此以往——老是这样下去（多就不好的情况说）。〖错例〗自从电视上看了《少年英
雄方世玉》，我就开始迷上了武侠小说，有时候上课也禁不住翻看几页，长此以往，我的
学习成绩渐渐退步了。
79、 从善如登——登，升高。顺从好的就像登高一样。比喻学好不容易，要花力气。
80、 从长计议——慢慢的多加商量，指不急于作出决定。也指慢慢设法解决。〖错例〗郑
州市城建部门和交通管理部门组织专门人员反复论证，从长计议，确定在市区段的１０
７国道上再建三座大型立交桥。
81、 从容不迫——非常镇静、不慌不忙的样子。〖錯例〗这个家伙明知罪行严重，内心十
分恐慌，但是他却从容不迫地抹着桌子。（褒词贬用）
82、 从善如流——形容能很快地接受别人的意见，像水从高处流下一样自然。〖错例〗大

--- 第7页 ---
家因他乐于助人，从善如流，所以都称他为活雷锋。
83、 陈言务去——陈旧的言词一定要去掉，也指写作时要排除俗套，努力创新。
84、 参差不齐——长短高低不齐。不用于时间有先有后。〖错例〗矮桩水稻成熟期参差不
齐，不宜用机器统一收割。
85、 蠢蠢欲动（贬）——指敌人或坏分子策划或开始进行攻击、破坏活动。〖错例〗自从
中国颁布实施外商投资法规以来,不少外商蠢蠢欲动,纷纷来中国投资。（00春）
86、 春秋鼎盛——春秋，指年龄；鼎盛，正当旺盛之时。比喻正当壮年。应用对象应该是
人，不能用于修饰“时代”等，这里用错对象。〖错例〗身处春秋鼎盛的时代，我们这些
身强力壮的青年应该奋发有为，积极向上，刻苦学习，为国家和社会多作贡献。
87、 春风化雨——能长养万物的风和雨。后用来指良好教育的普遍深入。也常用来称颂师
长的教诲。
88、 春秋笔法——孔丘修订《春秋》语句中含有褒贬。后人就指文笔曲折而意含褒贬的文
字为“春秋笔法”。
89、 侧目而视——不敢从正面看，斜着眼睛看，形容畏惧而又愤怒，不能理解成敬佩、佩
服，也不能理解成看不起。〖错例〗小李得了冠军就对同伴侧目而视，颇有点“老子天下
第一”的劲头。
90、 差强人意——差，稍微，比较的；强，振奋。原指能振奋人的意思。现在形容某人某
事大体上能使人满意。〖错例〗我国中学的物理实验教学还有差强人意的地方，因此，我
国的队员不通过补课根本无法参加物理奥林匹克竞赛。〖错例〗我本来就对那里的情况不
熟悉，你却硬要派我去，这不是差强人意吗？（改“强人所难”为好）（93）
91、 城下之盟——因敌军兵临城下而被迫签订的屈辱性的和约。多误解为签订下合同例。
〖错例〗两个贪婪的家伙以为法院没有掌握他们鲸吞公款的罪行，利用机会订立城下之
盟。
92、 诚惶诚恐——原是君主时代臣下给君主奏章中的客套话。现在指惶恐不安。〖错例〗
在前进的道路上，碰到困难，有志气的青年在困难面前十分沉着，而不会诚惶诚恐。
93、 处心积虑（贬）——指千方百计地盘算（做坏事）。〖错例〗为了救活这家濒临倒闭的
工厂，新上任的厂领导积极开展市场调查，狠抓产品质量和开发，真可谓处心积虑。
（98）
94、 初出茅庐——比喻刚进入社会或刚到工作岗位上来，缺乏经验。〖错例〗金教授退休
后又被学校聘回，他非常兴奋，初出茅庐，就攻克了好几项国家课题。
95、 穿云裂石——形容声音高亢嘹亮。〖错例〗这些具有穿云裂石之功的大力士一上场，

--- 第8页 ---
就把观众的目光吸引了过去。
96、 惨淡经营（褒）——形容苦费心思于谋划并从事某项事情或事业。惨淡，费尽心思；
经营，谋划并从事某项事情。常常被错误地理解为经营状况不好。〖错例〗虽然这公司在
亚洲地区的肯德基连锁店一直业绩不错，并呈上升趋势。而它在欧美却一直是惨淡经营。
两个月亏损3亿英镑。（应该为“走下坡路”）
97、 草菅人命——草菅(jiān)，野草。把人命看得跟野草一样。指反动统治者轻视人命，
任意杀害。
98、 草长莺飞——形容江南暮春的景色。
99、 姹紫嫣红——姹：chà，美丽。嫣：yān，美好，常指笑容。形容各色娇艳的花，不能
单用于某一种花。〖错例〗放眼望去，满山的杜鹃花姹紫嫣红，真是美不胜收。
100、 出尔反尔（贬）——尔，你。现在多用来指自己说了或做了后，又自己反悔。比喻言
行前后矛盾，反复无常。
101、 出神入化——形容技艺高超。〖错例〗老王这个人是个远近闻名的评书迷，经常听的
出神入化，有时竟忘了吃饭和睡觉。
102、 出奇制胜——作谓语，不带宾语。说成“出奇制胜叛军”之类则错。
103、 出水芙蓉——芙蓉，荷花。原来比喻诗写得清新。后也比喻女性的美丽。
104、 础润知雨——屋的基石。看到基石湿润就知道要下雨。比喻任何事物的发生都是有征
兆的。
105、 沧海一粟——好像大海里的一颗谷粒。形容非常渺小或数量极少。
106、 沧海横流——沧海，指大海；横流，指水向四方奔流。比喻政治混乱，社会动荡不安。
107、 沧海桑田——大海变作桑田，桑田变作大海。比喻世界变化很大。
108、 车水马龙——形容车马或车辆很多，来往不绝。〖错例〗会议期间，农科院等单位在
会场外摆出了鲜花盆景销售摊。休息时，摊前车水马龙，产品供不应求。（01）
109、 曾几何时——才有多少时候。指时间过去没有多久。不能误为“曾经”。〖错例〗今天
的野狼峪，沟壑纵横，曾几何时，就将“天堑变通途”。〖错例〗母亲是个多么善良、贤
淑的女人啊。曾几何时，她是我作为女人的第一楷模。
110、 曾经沧桑——比喻曾经见过大世面，不把平常事放在眼里。
111、 陈词滥调（贬）——滥：空泛。陈旧的言词，空泛的论调。〖错例〗如不抓住时机，
及时见报，这则消息将成为陈词滥调。（过时的消息不叫陈词滥调。）
112、 椎心泣血——椎心，捶打胸脯；泣血，悲切得哭不出声音，就象眼睛中要流泪一样。
形容悲痛到了极点。

--- 第9页 ---
113、 抽薪止沸——抽去锅下的柴草来停止锅里开水的沸腾，比喻从根本上解决问题。同釜
底抽薪（扬汤止沸：比喻方法不彻底。）
114、 魑魅魍魉（贬）——传说中的妖怪，现在用来比喻各种各样的坏人。
115、 沧海遗珠——大海里的珍珠被采珠者所遗漏。比喻埋没人才或被埋没的人才。
116、 蟾宫折桂——蟾宫，月宫；折桂，指人考中进士。旧时指人登科。
117、 垂涎三尺——形容嘴馋，也形容特别羡慕，渴望得到。〖正例〗我看到人家新买的摩
托，便垂涎三尺，恨不得自己也有一辆。
118、 楚楚可怜——形容年轻女子娇弱可爱，不能误解为可怜。〖错例〗《卖火柴的小女孩》
中那个楚楚可怜的小女孩的形象已深深地印刻在我们的脑海中。
119、 春风得意——①既可以指进士及第后的得意心情，②也可以用来形容人官场腾达或事
业顺心时洋洋得意的样子。
120、 重整旗鼓——指失败后重新聚集力量再干。褒义词，不能作贬义词用。
121、 彻头彻尾——从头到尾，完完全全(多用于贬意)。
122、 椿萱并茂——比喻父母都很健康。
123、 蚕食鲸吞——用各种方式侵占吞并。（蚕、鲸，名词作状语）
124、 尝鼎一脔——品尝鼎锅中的一块肉就可以推知整锅的食物的滋味。比喻根据部分可以
推知全体。
125、 充耳不闻（贬）——充，堵塞。塞住耳朵不听。形容存心不听别人的话。
126、 吹毛求疵——求，寻找；疵，小毛病。比喻故意挑剔别人的缺点错误。
127、 蹉跎岁月——蹉跎，时间白白过去。形容虚度光阴。
128、 错彩镂金——错，涂饰；镂，刻。涂绘五彩，雕刻金银，装饰的十分工丽。形容文学
作品词汇绚烂。
129、 唇齿相依——嘴唇和牙齿互相依靠，不能离开。比喻关系密切，互相依存。
130、 唇亡齿寒——嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。比喻关系密切，厉害共同。
131、 崇论宏议——崇：高；宏：大。指高明宏大越的议论或见解。【正例】这位代表说的
虽不是什么崇论宏议，但他说的话发自肺腑，句句实在，没有套话和假话，因此我们要
更加重视。
【D】
132、 蝶粉蜂黄——指古代妇女粉面额黄，妆扮美容。

--- 第10页 ---
133、 道貌岸然（贬）——神态庄严。常含讥讽意。〖错例〗喜剧中的正面人物也应具有喜
剧性，可这部喜剧中的两个正面人物的道貌岸然，不苟言笑，与整个影片的气氛极不协
调。
134、 道听途说——从道路上听到，在道路上传说。泛指传闻的、没有根据的话。（02 词
语解释题）
135、 道路以目——旧时形容社会的黑暗和统治者的暴虐。〖错例〗所谓的“政绩工程”，
追求的不是经济效益，而是个人“政绩”。它破坏了党的威信，浪费了人民的钱财，群
众对其道路以目。
136、 登堂入室（褒）——比喻学问或技能由浅入深，循序渐进，达到了高深的地步。也作
“升堂入室”。〖错例〗这次宣判的六个盗窃犯，长期以来，在龙桥一带，登堂入室，肆
行扒窃，民愤极大。
137、 登高自卑——登高一定要从低处起步，比喻做事情要循序渐进，由浅人深。(卑：低。
自卑，意为从低处起步，并非一个合成词)
138、 得陇望蜀（贬）——比喻人贪得无厌，得到了这个，还想那个。〖错例〗他这种得陇
望蜀永不满足的精神，是值得所有企业家学习的。
139、 得意忘言（褒）——既已领会其意旨，则不再需要表意之言词。后亦引申为彼此默喻，
心照不宣。〖错例〗听到女儿考上重点大学的好消息，老李竟高兴得手舞足蹈，得意忘言。
140、 得意忘形（贬）——因高兴而忘乎所以，失去常态。〖错例〗某些歌星一出名便得意
忘形，有的连老师和父母都不放在眼里了。(此处“得意忘形”当改为“得鱼忘筌”：比
喻成功以后就忘记了赖以成功的人)
141、 洞若观火——形容观察事物极其分明，就像看火一样。
142、 东窗事发（贬）——指罪行被揭露，案子发作。〖错例〗汪锦元长期打入汪伪内部做
情报工作，不料东窗事发，被捕入狱。
143、 东山再起——东晋谢安退职后在东山做隐士，后来又出任要职。比喻失势后重新恢复
地位。〖错例〗为了逃避公安机关的打击，这个贩黄窝点，曾经在去年七月份两次停业，
待风声一过又东山再起。
144、 鼎力相助——敬词，大力相助。表示请托或感谢时用。〖错例〗你尽管安心养病，家
里有什么困难，我一定会鼎力相助的。（谦敬误用）
145、 大方之家——大方：大道理。懂得大道理的人。后泛指见识广博或学有专长的人。〖错
例〗告别时，他非要送我几件高档衣料不可，真是大方之家。
146、 大快人心——使人心里非常痛快。注意一般用于坏人坏事受到惩处。〖错例〗我的好

--- 第11页 ---
朋友考上大学，这真是一件大快人心的好事。
147、 大动干戈——比喻大张声势地行事。
148、 大腹便便——腹，肚子；便便，肥大的样子。肚子肥大，多形容孕妇和剥削者。
149、 大相径庭——径庭，相差很大。形容彼此相去很远。
150、 大巧若拙——真正灵巧的人，不自己炫耀，表面好象很笨拙。
151、 大放厥词——厥，其，代词，他的。现在指大发议论，多是贬义。
152、 党同伐异——跟自己意见相同的就结为朋党，不合的就加以攻击。常指集团间的争斗。
〖错例〗老王总是心直口快，党同伐异，对有缺点的同志总是一针见血地指出。
153、 待价而沽——沽，gū，出卖。等待高价出售。旧时比喻某些人等待时机出来做官。
154、 当仁不让——遇到应该做的事就要勇于承担，不谦让，不推托。仁，正义，正义的事，
引申为应该做的事。〖错例〗尽管我与他们中的大部分都不认识，但他们在电话中一听我
的来意，几乎都是一口答应接受采访，其当仁不让之情溢于言表。
155、 灯红酒绿——形容寻欢作乐的腐化生活。也形容都市或娱乐场所夜晚的繁华景象。
【正例】每当夜幕降临，饭店里灯红酒绿，热闹非常。（92）
156、 独到之处——指与众不同的见解。〖错例〗塑料有不受酸碱腐蚀的独到之处，这是钢
铁所不及的。
157、 独树一帜——单独树立起一面旗帜，比喻自成一家。【正例】苏轼也擅长书法，他取
法颜真卿，但能独树一帜，与蔡襄、黄庭坚、米芾并称宋代四大家。（94）
158、 独具只眼——能看到别人看不到的东西，形容眼光敏锐，见解高超。
159、 独步一时——形容特别突出，一时无二。〖错例〗英国广播公司组织本世纪十佳影片
评比，委托调查结果表明，乔治·卢卡斯导演的《星球大战》独步一时。
160、 等量齐观——等：同等，相等。量：估量，衡量。齐：同样。指对有差别的事物，以
同等的标准来衡量，都同样看待。
161、 等闲视之——按平常的事情看待，不加重视（多用于否定句）。常误用于肯定句中。
〖错例〗应对高考，我们需一颗平常心，等闲视之，否则便会与成功失之交臂。
162、 殚精竭虑（褒）——竭：用尽。虑：思虑，思考。耗尽精力，费尽心思。【正例】五
十年来，我国取得了一批批举世瞩目的科研成果，这同几代科技工作者殚精竭虑、忘我
工作是密不可分的。
163、 箪食壶浆——箪，古代盛饭的竹器；食，食物。古时候老百姓用箪盛饭，用壶盛汤老
欢迎他们所拥护的军队。后来用此形容军队受欢迎的情况。
164、 箪食瓢饮——一箪的食物，一瓢的饮料。古代指贫苦的生活。

--- 第12页 ---
165、 豆蔻年华——豆蔻：植物名，比喻处女。旧时指女子十三四岁。〖错例〗经过挑选，66
名正值豆蔻年华的女孩子踏进北京警校的大门，她们的平均年龄只有23岁。
166、 鼎足而立——像鼎的三足分立那样，比喻三方面对立的局势。〖错例〗众多的山峰，
高峰俊骨，鼎足而立，撑起青天。
167、 对簿公堂——在公堂上受审问。对簿：受审问。大多误解为在公堂上对质，按法律程
序解决问题。〖错例〗不法书商假出版社之名疯狂盗版，主编决定向法院起诉，与不法书
商对簿公堂。
168、 动人心弦——因受感动而引起内心共鸣，指激动人心，非常动人。前面根本没有受感
动的成分，无法引起内心共鸣，再者与“演绎”的搭配也不恰当。〖正例〗大型实景舞剧
《长恨歌》的演员们充分利用华清池的空间，以优美的舞姿把发生在一千多年前的爱情
悲剧演绎得动人心弦，幻若梦境。（山东卷）
169、 叠床架屋——床上放床，屋上架屋，比喻重复累赘。【正例】要精简那些叠床架屋的
机构，提高工作效率。
170、 断线风筝——比喻一去不回或失去联系的人或物。
171、 大而无当——虽然大，但是不合用。
172、 大智若愚（褒）——某些有才智有才能的人不露锋芒，表面看来好像很愚笨。多含褒
义。
173、 大器晚成——指能担当大事的人物要经过长期的锻炼，所以成就比较晚。
174、 顶礼膜拜（贬）——比喻崇拜到极点，含贬义。
175、 多事之秋——事变很多的时期。
176、 戴月披星——形容早出晚归，也形容不分昼夜地走路或在野外辛勤的劳作。
177、 断鹤续凫（贬）——截短鹤的长腿，续接野鸭的短腿。比喻强行违反自然规律办事。
178、 大快朵颐——朵颐：鼓动腮颊，即大吃大嚼。痛痛快快地大吃一顿。
【E】
179、 耳提面命（褒）——不但当面告诉他，而且揪着他的耳朵叮嘱。形容恳切地教导。（不
能误为贬义词）〖错例〗教育要讲究方式方法，不能总是耳提面命，摆家长作风。
180、 耳濡目染——濡：rú,沾湿。染：沾染。经常接触就自然而然受到影响。〖错例〗虽然
是第一次，但由于写的都是那天自己耳濡目染的事情，因此写得生动、现实感强。（改
“亲身经历”为好）

--- 第13页 ---
181、 耳鬓厮磨——鬓，面颊两边的头发；厮，互相。形容亲密相处的情景。指小儿女的相
爱。
182、 耳熟能详——听的次数多了，熟悉得都能够详尽地说出来。
183、 尔虞我诈——尔，你；虞，欺骗；你欺骗我，我欺骗你。彼此互相玩弄手段。
184、 恶衣恶食——恶：粗劣的。指粗劣的衣服和食物。
【F】
185、 匪夷所思——匪：fěi, 不是。夷：平常。原指一般人所想不到的。后来形容人的思
想离奇。〖错例〗日出而作，日落而息，他们就这样日复一日，年复一年地劳作生活在这
片广袤的土地上，真有点令人匪夷所思。（海南、宁夏卷）
186、 翻云覆雨（贬）——比喻耍手段，弄权术，反复无常。〖错例〗辛弃疾继承并发扬了
苏东坡的豪放风格，以翻云覆雨的笔力，激昂跌宕的气势，抒情言志，针砭现实，形成
南宋词坛一大流派。
187、 翻然（幡然）悔悟——翻（幡）然，大转变的样子。形容很快悔改醒悟。
188、 焚膏继晷——晷：guǐ，日影。形容夜以继日地用功读书或努力工作。
189、 焚琴煮鹤（贬）——拿琴当柴烧，把鹤煮了吃。比喻糟蹋美好的事物，大煞风景。〖错
例〗侯老很动情地说：“搞旅游，建宾馆，无可厚非，但绝不能焚琴煮鹤，任意破坏植被、
水源和野外文物。
190、 犯而不校——犯：触犯。校：jiào，计较。别人触犯了自己也不要计较。〖错例〗一
个人在工作中难免有一些缺点和错误，只要认真改正就行，不能犯而不校。
191、 飞短流长（贬）——指散播谣言，中伤他人。不能形容瀑布。〖错例〗走进这个新开
发的景区，只见瀑布叠挂，溪水纵横，飞短流长，甚是壮观。
192、 飞黄腾达——比喻官职、地位提升得很快。不用于生活水平的提高。
193、 沸沸扬扬——象沸腾的水一样喧闹。形容人声喧闹。不形容场面热闹。〖错例〗今年
夏天的文坛热闹非凡，文学出版界沸沸扬扬，名家小将的作品纷纷出手。
194、 匪夷所思——指言谈行动离奇古怪，不是一般人根据常情所能想象的。〖错例〗这篇
文章见解深刻，切中时弊，提出了一些严峻的社会问题，让人感到匪夷所思。
195、 凤毛麟角——比喻稀少而可贵的人或事。〖错例〗巴基斯坦的斯瓦特被誉为“东方的
瑞士”，但“9·11”事件以后，来这里旅游的人几乎是凤毛麟角。（03北京）
196、 风声鹤唳——听到风声和鹤叫声，都疑心是追兵。形容人在惊慌时疑神疑鬼。常与

--- 第14页 ---
“草木皆兵”连用。不能用来形容战斗激烈。〖错例〗《苹果日报》在香港引起报业大战，
杀的人仰马翻，天昏地暗，风声鹤唳。
197、 风起云涌——涌：升起，冒出。比喻许多事物相继兴起，声势浩大。
198、 奉为圭臬——圭臬，比喻事物的准则。把某些事物、言论奉为准则。
199、 浮光掠影——浮光：反光。掠：轻轻擦过，闪过。水面上的反光，一晃而过的影子。
比喻匆匆看了一下，观察不细，印象不深。〖错例〗最近到沿海地区，虽只是浮光掠影地
看看，但那里的变化，却给我留下极深刻的印象。（与“极深刻的印象”矛盾）
200、 防微杜渐——微：微小，指事物的苗头。杜：杜绝，堵塞。渐：事物的发展。在错误
或坏事刚露头的时候，就加以防止，不让它发展。
201、 反唇相讥——受到指责不服气而反过来讥讽对方。〖错例〗因为青年们的写作经验还
欠丰富，我们对他们的作品不应反唇相讥，但是我们也看得出越敢大胆创造的青年作家
才越有出息。
202、 反戈一击——掉转武器向自己原来所属的阵营进行攻击。不是“反击”。〖错例〗2002
年韩日世界杯上，东道主日本队小组赛在2：1领先的大好形势下，被比利时队反戈一击，
扳成平局，失去了到手的三分。
203、 方兴未艾——事物正在发展，尚未达到止境。〖错例〗这场来势凶猛的“技术革命运
动”，自80年代中期开始，年年方兴未艾，之到九三年后才式微渐止。
204、 付之一笑——用笑来对待回答，形容不值得理会。〖错例〗他待人态度谦和，不论遇
到谁，都付之一笑。付之梨枣——指刻板刊印书籍。〖错例〗别人投我以木瓜，我们也要
付之梨枣。
205、 付之一炬——给它一把火，指全部烧毁。也说付诸一炬。
206、 俯首贴耳——十分听话，奴气十足。〖错例〗受到称赞，不应趾高气扬；受到批评，
也不应该俯首贴耳。
207、 俯拾皆是——只要低下头来捡取，到处都是。形容多而易得。〖错例〗在自然科学发
展史上，这种由假说发展成定律、原理的情况，真是俯拾皆是。
208、 附庸风雅(贬)——附庸，追随；风雅，文雅。为了装点门面而结交名士，从事有关文
化的活动。
209、 繁文缛节——文：仪式，规定。缛：rù，繁多。烦琐、无意义的仪式或礼节。〖错例〗
“简练为文”是适应快节奏运行的时代要求的，所以写作应删除繁文缛节，追求“无可
削”、“不得减”的高水准。
210、 粉墨登场——化装上台演戏。今多比喻登上政治舞台（含讥讽意）。〖错例〗王帆竞选

--- 第15页 ---
班长一职成功，就职演说那天，他精心准备后粉墨登场。
211、 发奸擿伏——发、擿：揭发；奸：奸臣，坏人；伏：指隐瞒坏事。揭发隐秘的坏人坏
事。
212、 丰姿绰约——形容女子姿态柔美的样子。〖错例〗漫步万盛石林景区，石林、溶洞、
飞瀑显露出鬼斧神工的魅力，浓郁淳朴的苗家风情及丰姿绰约的民族歌舞增添了人文情
趣。
213、 分庭抗礼——原指宾主相见，站在庭院的两边，相对行礼。现在用来比喻平起平坐，
互相对立。
214、 纷至沓来——纷纷到来，连续不断地到来。
215、 发指眦裂——发指，头发向上直竖；眦裂，眼眶睁得开裂。形容愤怒到了极点。
216、 飞扬跋扈——飞扬，放纵；跋扈，蛮横。多指蛮横放肆，目中无人。
217、 放浪形骸——放浪，放纵，不受拘束；形骸，形体。行动没有拘检。旧指不受世俗礼
法的束缚。
218、 俯仰之间——在头一低一抬的时间里。形容时间极短。
219、 风起云涌——大风起来，乌云涌现，雷电交加。比喻事物迅速发展，声势浩大。
220、 风雨如晦，鸡鸣不已——晦：黑暗；已：止。风雨交加天色昏暗的早晨，雄鸡啼叫不
止。比喻在黑暗的社会里不乏有识之士。
【G】
221、 高山景行——不是指高山美，而是比喻崇高的德行。
222、 高山流水——比喻知己或知音。也比喻乐曲高妙。〖错例〗他先是反复思考，认真研
究材料，然后执笔成文，行文如高山流水自然流畅，受到人们一致好评。〖错例〗雨过天
晴，我们站在山崖边欣赏着高山流水，心里有一种说不出的愉快。
223、 高山仰止——仰止：仰慕，向往。像仰望高山那样，对伟大人物表示仰望和崇敬。
224、 高谈阔论（贬）——多指不着边际地大发议论。〖错例〗刚刚参观了城市远景规划展
览的政协委员们在座谈会上高谈阔论，畅所欲言，表现出参政议政的极大热情。
225、 高屋建瓴——瓴：líng，盛水的瓶子。在高高的屋顶上把瓶子里的水往下倒。比喻居
高临下，不可阻挡的形势。〖错例〗这座度假村建在山的最高处，面对着一望无际的大海，
远远望去，的确给人以高屋建瓴的感觉。
226、 高抬贵手——客套话，多用于请求对方饶恕或通融。

--- 第16页 ---
227、 刚愎自用——刚，强硬；愎，任性；自用，只凭自己的主观意愿行事。
228、 隔靴搔痒——比喻说话作文等不中肯，没有抓住解决问题的关键。〖错例〗季岚峰违
规操作是要批评的，但他自尊心特别强，又是初犯，批评时不要太尖锐，隔靴搔痒点到
为止就行了。
229、 管窥蠡测（贬）——蠡：lí，瓢。测：量。从竹管里看天，用瓢来测量海水。比喻眼
光狭小，见识短浅，对事物的观察和了解很肤浅。〖错例〗作家如果不深入生活，坐在屋
子里管窥蠡测，就创作不出受人民群众欢迎的作品。
230、 鬼使神差——差：chāi，派遣，指使。古人对于一些很凑巧的事情，不能科学地加以
解释，就认为是鬼神在暗中指使。比喻事情的发生完全出于意外。
231、 光怪陆离——陆离：式样多，繁杂。①形容形象奇异，色彩繁杂。②也形容事物离奇
多变。【正例】面对光怪陆离的现代观念，他们能从现实生活的感受出发，汲取西方艺术
的精华，积极探索新的艺术语言。（02）
232、 改头换面——比喻只改外表和形式，内容实质不变。不表示旧貌换新颜。〖错例〗我
的家乡植被被严重破坏，以往曾多次受到沙尘暴的侵袭，在人民群众的积极治理下，只
不过几年，家乡就改头换面，山清水绿，牛肥羊多。
233、 改弦易辙——乐器换掉弦，车子改换道路。比喻变更方向、计划或做法。〖错例〗虽
然这个店的招牌几易其名，改弦易辙，但因其服务质量差，顾客仍然门可罗雀。
234、 改弦更张——张：给乐器上弦。改换、调整乐器上的弦，使声音和谐。比喻变更方针、
计划或办法。〖错例〗教学秩序整顿以后，以前那种不正常的师生关系也应该改弦更张了。
235、 感同身受——心里很感激，就像自己亲身领受到一样。注意使用的语境是专用于代替
别人表示感谢，不要理解为亲身感受到。〖错例〗语文教师的作用正是要设法把学生带入
作品特定的语言环境中，使学生身临其境，感同身受。
236、 肝脑涂地——表示竭尽忠诚，不惜任何牺牲。〖错例〗西山村伏击战中，日寇被八路
军打得横尸阡陌，肝脑涂地。
237、 拐弯抹角——形容行路曲折很多，也比喻讲话不爽直。〖错例〗他看问题总是拐弯抹
角，以至于卷进生活的旋涡，不能超脱。
238、 耿耿于怀——耿耿：心情不安宁，不踏实。老梗在心里，不能忘掉。
239、 甘之如饴——甘：甜，引申为甘愿，乐意。饴：yí，饴糖，麦芽糖。认为她甜得像糖
一样。多比喻甘心情愿去做某种艰苦的事或勇于承受最大的牺牲。〖错例〗生活水平的提
高让他精神愉快，这种甘之如饴的生活让他感到满足。
240、 干云蔽日——形容树木高大，枝繁叶茂。〖错例〗摩天大楼，干云蔽日，气势不凡。

--- 第17页 ---
241、 工力悉敌——双方用的功夫和力量不分高低。常用来形容两个优秀的文学艺术作品不
分上下。
242、 功败垂成——事情将要成功的时候，遭到了失败。〖错例〗太平天国农民起义军领袖，
本可以把革命进行到底，但结果却半途而废，功败垂成，真令人惋惜。（与“半途而废”
矛盾）
243、 官样文章——本指堂皇典雅的进呈文字。后多比喻徒具形式的例行公事或措施。〖错
例〗应用文，比如合同、调查报告、总结等官样文章，一般不使用文学语言。
244、 狗尾续貂——原指官爵太滥。古代皇帝的侍从官员用貂尾作帽子上的装饰，官封得太
滥，貂尾不够只好用狗尾来代替。后来比喻拿不好的东西续在好东西的后面，前后不相
称。多指文学作品。〖错例〗文章这两段之原先衔接得很顺当，修改者却在中间硬加了两
个所谓“过渡句”，反而给人以狗尾续貂之感。
245、 过犹不及——犹：如，同。及：到。事情做过了头，就跟做得不够一样，都是不对的。
246、 刮目相看——用新的眼光来看待。也说刮目相待。【正例】进入高三以来，一向成绩
平平的陈立真特别刻苦，进步很大，真叫人刮目相看。
247、 鬼斧神工——建筑、雕塑等技艺精巧。常被误用来形容自然景物。
248、 瓜田李下——“瓜田不纳履，李下不整冠”意思：在瓜地里不要弯腰提鞋，在结着李
子的树下不要举手整地帽子。瓜田李下就是指容易发生嫌疑的地方。
249、 过犹不及——事情做得过火了，就跟做得不够一样，都是不好的。
250、 果不其然——果然如此。指事物的发展变化跟预料的一样。〖错例〗听说这位气功大
师能够功发疾消，今天会了他一下，果不其然，他没有那么大的能耐。
251、 狗彘不食——形容人的品质极其恶劣。【正例】汪精卫之流是遗臭万年、狗彘不食的
大汉奸。
252、 恭敬不如从命——与其态度谦逊有礼，不如遵从人家的意见。
253、 绠短汲深——绠，打水用的绳子；汲，从下往上打水。吊桶的绳子很短，却要从深井
里打水。比喻能力微薄，任务重大。
254、 功亏一篑（kuì）——比喻事情只差最后一点没有完成。亏，缺少；篑，土筐。
255、 故步自封——比喻安于现状，不求进步。故步，走老步子；封，限制住。“故”也作
“固”。
256、 过眼云烟——比喻很快就消失的事物。
257、 姑妄言之——姑且随便说说，不一定有什么道理。多用作自谦，用来说别人不恰当。
〖错例〗在座的各位都是本领域的顶尖专家，我们请大家来，就是想听听各位的高见，

--- 第18页 ---
大家不必客气．就姑妄言之吧。
【H】
258、 好为人师——喜欢做别人的老师，表示不谦虚。〖错例〗在这所山村小学里，他一干
就是三十年，全身心扑在了学生身上。他常说：“要有下一辈子，还当孩子王！”王老师
的这种好为人师的精神深深地感动了那些纯朴的乡亲们。
259、 好整以暇——形容虽在百忙之中仍然从容不迫。
260、 浩如烟海——形容典籍、图书等极为丰富。不能形容商品。〖错例〗这次商品博览会，
聚集了全国各地各种各样的新产品，真可谓浩如烟海，应有尽有。
261、 河东狮吼——是指厉害的妇人，用来嘲笑怕婆子的男子。
262、 河清海晏——形容天下太平。〖错例〗环境污染曾一度成为某沿海城市经济发展的最
大障碍，经过大力的治理，该市现在已是天蓝地白，河清海晏了。
263、 和盘托出——愿意是端东西时连盘子一起托了出来。比喻毫无保留地说出实情。
264、 鸿篇巨制——指规模宏大的著作。【正例】《康熙王朝》是一部以史实为依据的鸿篇
巨制，它囊括了康熙在位时所有的重大历史事件。（02春季）
265、 含英咀华——咀：jǔ，细嚼。英、华：花。口中含着花细细咀嚼。比喻细细体会玩味
文章的精华。
266、 汗牛充栋——汗牛：指用牛拉车运书，牛累得出汗。充栋：指书堆满屋子，一直顶到
屋梁。形容书籍极多。〖错例〗古人中不乏刻苦学习的楷模，悬梁刺股者、秉烛达旦者、
闻鸡起舞者，在历史上汗牛充栋。（00）
267、 皓首穷经——皓：hào。皓首：白头。穷：研究到极点。钻研经典一直到老。
268、 毫发不爽——一点也不差。毫发，毫毛和头发，形容极其细微。常常误解为“身体很
不舒服”。〖错例〗小王今天淋了雨，周身湿透，毫发不爽，应赶快吃点防感冒的药。
269、 涣然冰释——像冰块遇热，一下子就融解了。比喻疑虑、误会很快消除。〖错例〗这
部轻喜剧逗得大家哈哈大笑，人们所有的烦恼都涣然冰释了。
270、 邯郸学步——邯郸：hándān。比喻生硬地模仿，不但学不到人家的本领，反而连自己
固有的长处也丢掉了。〖错例〗我们应该向先进企业学习，起初可能是邯郸学步，但终究
会走出自己的路来。
271、 怙恶不悛——怙：hù，依靠。悛：quān，悔改。坚持作恶不肯悔改。
272、 火中取栗——栗：lì。比喻为别人冒险，白吃苦头，自己却得不到好处。〖错例〗今

--- 第19页 ---
年初上海鲜牛奶市场燃起竞相降价的烽火，销售价格甚至低于成本，这对消费者来说倒
正好可以火中取栗。
273、 怀瑾握瑜——瑾、瑜：美玉。比喻人具有纯洁而美好的品德。
274、 毁家纾难——毁家：分散家产。纾：shū，解除、缓和。捐献全部家产，解救国难。
275、 祸不单行——祸害常常一起到来。〖错例〗没想到由于爱民大厦的工程质量不过关，
监督机构工作不到位，结果造成重大事故，真是祸不单行。
276、 祸起萧墙——萧墙：古代宫室内当门的小墙（照壁），比喻内部。祸乱就发生在内部。
【正例】某些人以“祸起萧墙”来解释“9·11”恐怖事件的本源，显然是不公允的。
277、 虎视眈眈——眈眈：dān,注视的样子。形容恶狠狠地盯着，将要下手攫取。〖错例〗
战士们正趴在堑壕沿上，紧握着钢枪，虎视眈眈地望着敌营。（褒贬误用）
278、 挥洒自如——比喻写文章、画画运笔不拘束，十分自如。〖错例〗他是个精瘦的中年
人，说话做事都挥洒自如，给人一种非常干练的印象。
279、 骇人听闻——骇：hài，惊吓。使人听了非常震惊。强调客观效果。【正例】今年春节
期间，山西某地发生了一起骇人听闻的假酒案。（98）
280、 绘声绘色——指讲述、描摹事物的情景非常生动、逼真。不用于演戏。〖错例〗这场
戏演得绘声绘色，赢得满场观众的喝彩。
281、 海市蜃楼——比喻人世繁华的虚幻，虚幻的事物。
282、 鹤发童颜——形容老年人气色好。
283、 讳莫如深——隐瞒得再没有比它更深的了。
284、 呼之欲出——指人像等画的逼真，似乎叫一声他就会从画里走出来，泛指文学作品中
人物的描写十分生动。
【J】
285、 集思广益——广泛吸收群众有有益的意见。主语应该是领导者。〖错例〗国有企业改
革的攻坚目标已经确定，如何保证这一目标的实现呢？两代会上，代表和委员们集思广
益，各抒己见。
286、 集腋成裘（褒）——狐狸腋下的皮虽很小，但聚集起来就能制一件皮袍。比喻积少成
多。〖错例〗小错误也不能放过，须知集腋成裘，小错积多了，也会对工作造成大的损害。
287、 激浊扬清——激：冲去。浊：脏水。比喻发扬一切好的，清除一切坏的。
288、 积重难返——形容长期养成的习惯很深，难以改变。多指恶习、弊端发展到难以割除

--- 第20页 ---
的地步。
289、 吉光片羽——古代神话中的神马名；片羽，一种羽毛。比喻残余仅存的古代文物。
290、 既往不咎——既，已经；往，过去；咎，责备，加罪。对过去做错的事不再责备。
291、 兼收并蓄——把各种不同内容的东西都接收、保存下来。〖错例〗对于这样的意见，
也要加以分析，不可以兼收并蓄地完全肯定或否定。
292、 加人一等——并非是指给予的比别人多一等，而是形容才能出众。
293、 间不容发——距离很近，中间不能放进一根头发。比喻情势危急到了极点。
294、 机关用尽——机关：周密而巧妙的计谋。形容用尽心机。多用于贬义。
295、 见仁见智——指对同一问题各人从不同角度持不同的看法。〖错例〗他在文学上造诣
极深，所以才能见仁见智，写出极有价值的论文来。
296、 见微知著——微：小，指刚露出的一点苗头。著：明显。见到一点苗头就能看清其发
展的趋向和实质性的问题。
297、 见异思迁——指意志不坚定，喜爱不专一。〖错例〗他在填报高考志愿时，又想报北
大，又想报南大，总是见异思迁。（改“拿不定主意”为好）
298、 江河日下——江河的水越流越趋向下游。比喻事物一天天衰落。
299、 今非昔比——现在不是过去能比得上的。多指形势、自然面貌等发生了巨大的变化。
300、 金科玉律（贬）——科、律：法律条文。必须遵守、不能更改的信条。多含贬义。
301、 金石为开——金石：指最坚硬的东西。像金石那样的东西也被感动了。形容对人真诚
产生的感动力。
302、 金瓯无缺——瓯：ōu。金瓯：盛酒的器皿，借指国土。比喻国土完整。
303、 金碧辉煌——形容建筑物或陈设华丽精致，光彩耀目。〖错例〗金碧辉煌的落日映在
空中，十分好看。
304、 金针度（dù）人——比喻把秘法、诀窍传给别人。
305、 金玉满堂——①既指占有很多财富，②也比喻人很有才学，学识丰富。
306、 敬谢不敏——谢，推辞；不敏，无能。表示推辞做某事的婉辞。往往错用为拒绝别人
的要求。〖错例〗本书可能不无作者一些间接乃至来自历史沧桑的若干体验，读者果能有
所得，我等未瞎说一气就心安了，至于方家不吝赐教，更是我等敬谢不敏的。（这里应为
“求之不得”）
307、 泾渭分明——泾河水清，渭河水浑，泾河的水流入渭河时，清浊不混，比喻界限清楚。
308、 孑然一身——孑：jié，单独。孑然：孤单的样子。孤零零的一个人。
309、 接踵而至——形容一个接一个来到，有人多的意思。〖错例〗五一期间，通往中华恐

--- 第21页 ---
龙园的新区大道上人流如潮，接踵而至，形成一道假日旅游的亮丽风景线。
310、 交口称赞——众口同声赞誉。〖错例〗很明显，舜的这两个举动，在任何时代、任何
情况下，都是典型的腐败行为，然而，令人吃惊的是，孟子对之没有任何批评，反而交
口称赞。
311、 渐入佳境——原指甘蔗从上往下吃，越吃越甜。后用以比喻境况逐渐好转或兴味日益
浓厚。
312、 举足轻重——一抬足就影响两边分量的轻重。一举一动都关系到全局。形容所处地位
重要，足以左右局势。
313、 举案齐眉——案：古时有脚的托盘。汉代梁鸿的妻子给他送饭时，总是把端饭的盘子
举得高高的，后泛用以形容夫妻相敬。〖错例〗张弓一家三代，十多年来和睦相处，互敬
互爱，真可谓举案齐眉。
314、 匠心独运——巧妙的心思，独特的构思。【正例】电影中有几处看来是闲笔，实际上
却是匠心独运之处。
315、 矫枉过正——比喻纠正事物的偏失、错误过了头，而陷入另一种偏失、错误之中。〖错
例〗我们做任何工作，都有失误的可能，只有时常注意矫枉过正，才能把工作做得更好。
316、 岌岌可危——形容十分危险，快要倾覆或灭亡。【正例】自从东南亚金融危机爆发，
向他国提供贷款的日本银行也岌岌可危，日本的金融体系动荡不安。
317、 济济一堂——形容很多有才能的人聚集在一起。〖错例〗我家近旁新开设了一间连锁
店，货架上各种日用品济济一堂，品类齐全，货美价廉，很受顾客欢迎。
318、 急公好义——热心公益，见义勇为。〖错例〗现在许多年轻人急公好义，不愿踏实学
习和工作，希望像超女一样参加电视选秀，以达到快速成名的目的。
319、 疾首蹙额——疾首，头疼；蹙额，皱眉头。形容厌恶、痛恨的样子。
320、 剑拔弩张——形容形势紧张，一触即发。
321、 久假不归——假，借用；归，归还。长期的借用不归还。〖错例〗开学已经四天了，
他仍然久假不归，家里一定是出了什么事。
322、 具体而微——内容大体具备而形状或规模较小。往往误解为“具体而细小”。〖错例〗
无论做什么事，都不能急于事功。而应该具体而微、踏踏实实地从小事做起。
323、 居高临下——处在高处，俯视下面。形容处于有利或优越的地位。临，面对。而例句
中只把它理解为“一定的高度”，看事情的立足点出现了问题。〖错例〗他的讲演深入浅
出、居高临下地阐述了青年的前途与国家现代化事业之间的关系，反响十分强烈。（江西
卷）

--- 第22页 ---
324、 君子之交淡如水——君子之间的交往不含任何功利之心，他们的交往纯属友谊，不尚
虚华。〖错例〗他是一个处事谨慎的人，一向奉行君子之交淡如水的原则，所以很少交朋
友，即使有朋友，也不愿交往过深。
325、 噤若寒蝉——形容不敢做声。噤，闭口不做声。往往误解为“寒冷”，或“十分寂
静”。〖错例〗①秋雨湿透了衣衫，画出了他消瘦凸起的肩胛骨；他的双手交叉护在胸前，
想留住一点温暖，可没有用，仍然颤抖着，噤若寒蝉。②报告十分精彩，同学们都聚精
会神地听着，大厅里噤若寒蝉，只有记笔记的沙沙声。
326、 进退维谷——进退都处于困境之中，进退两难。〖错例〗在黄山游览，满目青山，进
退维谷，苍松凌空，飞泉漱石，让人深知黄山既险且秀的特色。
327、 计日程功——可以数着日子计算进度。形容在较短期间就可以成功。程，计算。
328、 江郎才尽——比喻才思枯竭。
329、 江河日下——江河的水天天向下游流。比喻情况一天天坏下去。
330、 胶柱鼓瑟（sè）——比喻拘泥固执，不知变通。柱瑟上调弦的短木，被粘住，就不能
调整音高。
331、 狡兔三窟——狡猾的兔子有三个洞穴。原来比喻藏身的地方多，便于逃避灾祸。现在
多用贬义。
332、 精卫填海——精卫，神话中的鸟名。比喻意志坚定。
333、 锦口绣心——形容文思优美，词藻华丽。
334、 精骛八极，心游万仞—— 精：神。骛wù：驰。八极：喻极远之处。万仞：喻极高之
处。意谓诗人进行艺术构思，不受时空之限制而驰骋无边。
【K】
335、 可圈可点——“可”：值得。“圈点”：古人读书，在精彩或重要处加圈加点。现在是
值得欣赏、值得赞美。开门揖盗——揖：yī，作揖，表示欢迎。比喻引进坏人，自招祸
患。
336、 沆瀣一气——沆瀣：hàng xiè，夜间的水气。比喻气味相投的人勾结在一起。
337、 慷慨解囊——是资助别人，不是自己花钱买东西。〖错例〗仅仅靠一双脚板，一块块
地搜集，很难包揽天下的奇石，为了充实自己的“奇石王国”，他常常慷慨解囊，上门求
购别人珍藏的奇石。
338、 涸辙之鲋——涸：hé,水干。鲋：fù，鲫鱼。干困在车辙沟里的鲫鱼。比喻处于困境

--- 第23页 ---
亟待援助的人。
339、 开源节流——源：水源。比喻经济上增加收入，节省开支。
340、 开宗明义——宗：主旨，文章的主题，行动的目的等。指说话写文章一开始就把主要
意思点明白。
341、 侃侃而谈——侃侃：kǎn，从容不迫的样子。不慌不忙地谈着。〖错例〗他这人平素爱
出风头，工作华而不实，喜欢侃侃而谈，害怕艰苦的斗争，在严重关头经不起考验是必
然的。（改“夸夸其谈”为好）
342、 空前绝后——从前没有过，今后也不会再有。夸张性地形容独一无二。〖错例〗《文史
资料存史选编》中的不少资料是属于空前绝后的，被尘封了几十年，如果不是这次清库
工作，极有可能被湮没。
343、 空穴来风——有了洞穴才进风。比喻乘隙而入，常指某种消息和谣言的传布不是完全
没有原因的。 〖错例〗从近一时期的情况分析，我们企业的机构改革要有大举措的传说，
决不是空穴来风。
344、 空谷足音——在寂静的山谷里听到脚步声。比喻极难得到音信、言论或来访。〖错例〗
傍晚的大山中空无一人，非常寂静，他感到恐慌，空谷足音格外地响，更增添了几分恐
怖。
345、 口传心授——口头传授技艺。不表示读和想。〖错例〗读诗，应当口传心授，一边读
着，一边思考它的意义和道理。
346、 口若悬河——讲起话来滔滔不绝，象瀑布不停地奔流倾泻。形容能说会辩，说起来没
个完。〖错例〗王同亿《新世纪现代汉语词典》中随心所欲、口若悬河的释义如此之多，
到底会把中小学生的语文学习引向何方？
347、 苦心孤诣——苦心：刻苦的用心。孤诣：别人所达不到的。用尽心思刻苦钻研，达到
了别人所达不到的境界。【正例】公司能有今天的规模并在社会上享有这幺高的知名度，
是他苦心孤诣地经营的结果。（93）〖错例〗《傅雷家书》是一部充满着父爱的教子之作，
作者真可谓苦心孤诣，呕心沥血。
348、 苦口婆心——形容怀着好心再三诚恳地劝告。一般用于劝告那些不能较快地认识自己
缺点错误的人。〖错例〗今年我终于考上了大学。就要离开故乡时，班主任苦口婆心地嘱
咐我：“上了大学，要为四个现代化而加紧学习。”
349、 刻骨铭心——比喻牢牢记在心上，永远不忘（多用于对别人的感激）。〖错例〗面对二
十年辉煌，回顾千年往事，一个刻骨铭心的难忘的教训就是，过去耽误的时间太多了。
350、 脍炙人口——脍，kuài，切得很细的肉或鱼；炙，zhì，烤熟的肉。美味人人喜欢吃，

--- 第24页 ---
比喻好的诗文或事物，人们都称赞。〖错例〗在这个偏僻的小镇，居然有这幺一个豪华餐
厅，虽说店面不大，但脍炙人口的饭菜却引来了络绎不绝的顾客。
351、 刻鹘类鹜——鹘，天鹅；鹜，鸭。刻画天鹅不像，但还像个鸭子。意思是仿效得虽然
不太逼真，但还相似。
【L】
352、 李代桃僵——原指李桃共患难。比喻兄弟相爱相助。后指互相顶替或代人受过。
353、 力透纸背——原指书法遒劲有力。后也用来形容诗文立意深刻，用词精当。
354、 屡试不爽——屡次试验都不错。爽，差错，不能理解为“好”、“痛快”。〖错例〗为了
这项试验，他们花费了两年的时间，但因受设备条件和技术水平的限制，还是屡试不爽。
（不能误为“屡次试验都不好”）〖错例〗在最近十多年里，各种语文教学方法如雨后春
笋般涌现，有的取得了巨大的成功，有的却屡试不爽，效果不尽如人意。
355、 冷若冰霜——形容人不热情、不温和。也形容态度严肃，使人不易接近。【正例】陈
奂生看着冷若冰霜的脸，知道自己说错了话，得罪了人，哪里还敢开口，只得抖着手伸
进袋里去摸钞票。
356、 淋漓尽致——淋漓：形容尽情，酣畅。尽致：达到极点。形容文章、说话表达得充分、
详尽。不能理解为被批驳得“体无完肤”。〖错例〗这篇文章把敌人的反动论点批驳得淋
漓尽致。（改“体无完肤”为好）
357、 琳琅满目——比喻各种美好的东西很多（多指书籍和工艺品）。【正例】货柜上摆满了
具有传统特色的珠宝、翡翠、玉雕、字画，品种齐全，真是琳琅满目。（96）
358、 临渊羡鱼——比喻虽有愿望，却无实际行动，仍不能如愿以偿。〖错例〗一旦新的竞
争局面到来，一旦国际出版业大规模进入，人才竞争成本加大，那时临渊羡鱼就为时已
晚。
359、 临危授命——“授”：献出。在危亡关头勇于献出自己的生命。【正例】刻不容缓之际，
黄继光毅然冲了上去，用自己的身躯堵住了枪眼，表现出了临危授命、视死如归的精神。
360、 临危受命——“受”是“接受”之意，该成语指在危难之际接受任命。【正例】先主
辞世，蜀国人心不定，诸葛武侯临危受命，走向了自己鞠躬尽瘁的另一段路。
361、 洛阳纸贵——晋代左思写成《三都赋》，抄写的人很多，洛阳的纸因此涨价。现在多
称誉别人的著作，风行一时。〖错例〗为了治理水流污染，该地区依法取缔了十几家污染
严重的造纸厂，一时间，洛阳纸贵，用纸大户纷纷抢购。

--- 第25页 ---
362、 鹿死谁手——鹿：原比喻政权，后来也比喻争逐的对象。现在指不知谁取得最后胜利。
363、 乐不思蜀——三国蜀后主刘禅“此间乐，不思蜀”。用以比喻乐而忘返或乐而忘本。
有贬义。〖错例〗中央电视台的＂开心一刻＂，确实办得妙处横生，每当我陶醉其中时，
就真有点乐不思蜀。
364、 连篇累牍——形容篇幅过多，文辞冗长。贬义。〖错例〗对中国十大杰出青年连篇累
牍的报道，使广大读者看到了中国的希望，起到了振奋人心的作用。
365、 流金铄石——形容天气酷热，好象金石都要熔化。〖错例〗在那流金铄石的岁月里，
大家手挽着手放声高歌，虽然天寒地拆，风雪交加，却依然熄灭不了我们心中的激情和
青春的火焰。
366、 梁上君子——躲在屋梁上的先生。代称窃贼。语见《后汉书》。往往误解为“行为高
尚的人”。〖错例〗李登辉妄言台湾与大陆是“国与国”关系，并说这是代表“民意”，企
图将自己装扮成梁上君子，真是无耻到极点。
367、 两袖清风——旧时称誉官吏廉洁，意思是说，除两袖清风之外，别无所有。
368、 两小无猜——男女小的时候在一起玩耍，天真烂漫，没有猜疑。〖错例〗王毅和焦大
平是“紫云英”男篮的两个主力队员，他俩既是同乡，又是同学，两小无猜，在场上配
合得非常好。
369、 良莠不齐——莠：狗尾草，很象谷子，常混在禾苗中。比喻好人坏人都有，混杂在一
起。〖错例〗张老师针对班上同学良莠不齐的现状，讲课时注意分层指导。
370、 拉大旗作虎皮——比喻打着某种旗号以张声势，来吓唬人。商家此举纯为欺骗，不是
吓唬。〖错例〗近期来，有些商家打着“买一赠一”的旗号欺骗消费者，他们或是将手表
带拆下，或是将音响与原配话筒分开，这种拉大旗作虎皮的做法，使消费者明明吃了亏
还以为讨了便宜。
371、 牢不可破——牢固得不可摧毁，不可动摇，形容异常坚固。一般指友谊、团结等不可
解开。〖错例〗“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”，这个英明论断是牢不可破的，是放
之四海而皆准的。（改“颠扑不破”为好）
372、 老气横秋——①形容人摆老资格，自以为了不起的样子；②也形容人没有朝气，暮气
沉沉的样子。多用于年轻人身上。〖错例〗想不到这几年祖父变化那么大，满头白发，耳
聋眼花，老气横秋，连走路也很困难了。
373、 老生常谈——老书生常讲的话，没有新意思。比喻听惯听厌的话。
374、 鹿死谁手——鹿，原比喻政权，后亦比喻争逐的对象。原指谁获得政权，后泛指谁获
得胜利。

--- 第26页 ---
375、 炉火纯青——比喻品德修养、学问、技术、或处事手段等达到精纯完美的境地。〖错
例〗今天买的天然气质量很好，可以说达到了炉火纯青的程度了。【正例】曹禺的戏剧情
节紧凑集中、结构安排巧妙、矛盾冲突紧张激烈，可以说达到了炉火纯青的程度了。
376、 略胜一筹——比较起来，稍微好一些。不用于价格高低的比较。〖错例〗对于房价在
全国略胜一筹的北京来说，经济适用房的低价位无疑对工薪阶层具有巨大的吸引力。
377、 络绎不绝——络绎：连续不断的样子。形容来往的人或车马连续不断。〖错例〗在党
和政府的关怀下，救灾物资络绎不绝地到达灾区，灾民们终于有了欢声笑语。
378、 洛阳纸贵——比喻著作广泛流传，风行一时。往往误解为“报纸杂志涨价”。〖错例〗
近年来，由于纸价上涨，报纸杂志竞相提价，学子们惊呼：洛阳纸贵今又来！
379、 另眼相看——用另一种眼光看待。指特别看重和优待。有时也指用另外的眼光来对待，
含有歧视的意思。〖错例〗进入高二以来，一向成绩平平的陈真特别刻苦，进步很大，真
叫人不得不另眼相看。
380、 来日方长——未来的日子还很长。表示事有可为，劝人不必急于做某事。
381、 龙飞凤舞——本来形容气势奔放雄壮，也可形容书法气势舒展活泼，也可形容字迹潦
草难辨。
382、 林林总总——形容繁多。
383、 鳞次栉（zhì）比——形容屋舍或船只等排列得很密，很整齐。
384、 令人发指——形容极度愤怒。发指，头发直竖起来。
385、 令行禁止——有令必行，有禁必止。形容严格执行法令。
386、 流星赶月——象流星追赶月亮一样。形容行动迅速。
【M】
387、 每况愈下——况：由对比而显明。比喻情况越来越坏。
388、 目不暇接——东西太多，眼睛看不过来。【正例】故宫博物院的珍宝馆里，陈列着各
种奇珍异宝、古玩文物，令人目不暇接。（96）
389、 目无全牛——语出《庄子》，形容技艺达到十分纯熟的地步，不能理解成“看问题片
面、狭隘”。〖错例〗他做起事来，总是顾此失彼，目无全牛，缺乏通盘考虑，所以总免
不了出错。
390、 目光如炬——眼睛像火炬那样亮，形容见识远大。往往误解为“怒目而视”。〖错例〗
李敏一番话让王强大动肝火，王强目光如炬，直逼李敏，让李敏为之胆寒。

--- 第27页 ---
391、 勉为其难——勉强去做能力所不及的事情。〖错例〗你们知道他能力水平都不够，却
把这么繁重的任务交给他，这不是勉为其难吗？（用“强人所难”为好）
392、 名不虚传——流传开来的名声与实际相符。〖错例〗每一名中学生都应遵守中学的一
切规章制度，学好中学的全部课程，做一个名不虚传的中学生。（用“名副其实”为好）
393、 名山事业——指著书立说的事业。
394、 买椟还珠——椟：dú，木盒。买下装珍珠的匣子却把匣中的珍珠退还卖者。比喻没有
眼力，取舍不当。〖错例〗这位公司的首席代表以买椟还珠的气魄，大胆地与外商签订了
联合开发海外市场的新协议。（02北京）
395、 美轮美奂——轮：形容高大。奂：huàn，鲜明、盛大的样子。形容房屋高大华丽。〖错
例〗商场里，琳琅满目的化妆品，美轮美奂的时装，五彩缤纷的饰物，叫人目不暇接。
396、 美不胜收——胜：尽。收：接受。美好的东西太多，看不过来。【正例】玉器厂展品
室里陈列着鸟兽、花卉、人物等各种玉雕展品，神态各异，栩栩如生，真是美不胜收。
（96）
397、 面目全非——事物的样子改变得很厉害。多含贬义。〖错例〗我离家足有20年了，这
次回去看到村里的柏油路笔直，二三层小楼鳞次栉比，与过去比已经面目全非，大有天
壤之别。
398、 门户之见——门户：派别；见：成见。因派别不同而产生的成见。〖错例〗同学们问
我学习的方法是什么，依我的门户之见，上课一定要专心听讲，有不懂的问题要及时向
老师请教。
399、 门可罗雀——大门前面可张网捕雀。形容宾客很少，家里很安静，或社会交往很少。
400、 门庭若市——门庭如同闹市。原形容进谏的人很多。现形容来客众多，非常热闹。
401、 莫逆之交——莫逆：没有抵触，形容思想感情一致。交：交情，友谊。指彼此情投意
合，友谊深厚。〖错例〗有人说他们两个是莫逆之交，其实他们的感情一向就很好。
402、 莫衷一是——衷：折衷。各有各的看法或主张，不能得出一致的结论。一般用于议论
者。〖错例〗对于什么时候去珠海广场参加公益劳动，班长、团支书、劳动委员说法不一，
令全班莫衷一是。（改“无所适从”为好）
403、 漠不关心——不能带宾语。要说成“对……漠不关心”。〖错例〗这则笑话因为对漠不
关心人民疾苦的官员讽刺得很有力量，在民间流传很广，影响极大。
404、 木人石心——木人：指其人像木一样正直。石心：指其信念像金石一样坚牢。比喻人
的意志坚定，不为外物所动心，不为情感、欲念所动摇。不能理解为“如木人一样，呆
板，愚蠢，死板”。

--- 第28页 ---
405、 沐猴而冠——沐猴，猕猴；冠，戴帽子。比喻本质不好，而装扮得很像样。
406、 明日黄花——黄花：菊花。过了重阳的菊花。意思是即将枯萎，没有什么可玩赏了。
比喻过时的事物。不能误写成“昨日黄花”。〖错例〗李伯伯拍着孩子们的肩头，语重心
长地说：“你们是明日黄花，是祖国的未来和希望，一定要珍惜时间，努力读书啊！”〖错
例〗这个人做事不肯踏踏实实，老希望一些如明日黄花的事发生。
407、 名不虚传——传出的名声不是虚假的。指实在很好，不是空有虚名。〖错例〗中学生
应遵守中学生的一切规章制度，学好科学文化知识，做一个名不虚传的中学生。（改为
“名副其实”）。
408、 漫不经心——随随便便，不放在心上。〖错例〗这些人只顾追求个人利益，成天为自
己的事奔忙，对群众的疾苦漫不经心。（改“漠不关心”为好）
409、 暮鼓晨钟——佛教规矩，寺里晚上打鼓，早晨敲钟。比喻可以使人警觉醒悟的话。【正
例】先生虽辞世多年了，但他那些富含哲理的话语，一直如暮鼓晨钟，时时警醒着我。
410、 满城风雨——比喻消息一经传出，就到处轰动起来，议论纷纷。贬义。常被用作褒义
或误解为“局势混乱”。〖错例〗小王被评为市优秀十佳青年，同事们来庆贺，街坊邻居
来讨喜糖，亲戚朋友来闹酒，真是满城风雨。
411、 满目疮痍——形容受到严重破坏的景况。疮痍，创伤。
412、 眉来眼去——①多用于男女示爱，②也指坏人之间勾勾搭搭。【正例】他们两个眉来
眼去，早就好上了。【正例】吴三桂与多尔衮之间，早已眉来眼去，暗中交通。
413、 妙手偶得——技术高超的人，偶然间即可得到。也用来形容文学素养很深的人，出于
灵感，即可偶然间得到妙语佳作。
【N】
414、 难能可贵——指不容易做到的事居然能做到，非常可贵。用于表扬人。不能用于赞美
景物。〖错例〗今年冬天，福建闽侯旗山出现了难能可贵的雾凇奇观。
415、 难兄难弟——难：nán。指兄弟才德都好，难以分出高下。
416、 难兄难弟——难：nàn。指彼此曾共患难，或处于同样困境的人。
417、 难言之隐——隐：隐情，藏在内心深处的事。指难以说出的事物或原因。〖错例〗你
看他双眉紧锁，沉默不语，恐怕真是有什么难言之隐的苦衷。
418、 南辕北辙——比喻行动和目的正好相反。不形容两个人方向相反。〖错例〗那天，我
和他在车站依依惜别，而后就南辕北辙，各奔东西了。

--- 第29页 ---
419、 南腔北调——原指戏曲的南北腔调。现形容说话口音不纯，搀杂着方言。〖错例〗新
版电视剧《四世同堂》引起争议，有人认为该局加进了太多现代元素，把一幅老北京市
井生活画卷变得南腔北调，丢掉了原著的灵魂。
420、 能说会道——指善于言辞，很会说话。（02年词语解释题）
421、 逆水行舟——比喻不前进就要后退。没有前进缓慢的意思。〖错例〗我学数学进步较
快，而学语文却如逆水行舟，进步缓慢。
422、 年富力强——形容年纪轻，精力旺盛。不能用于退休的老人。〖错例〗老王虽说已经
退休了，但他精力充沛，在许多事情上都显示出他是个年富力强的人。
423、 泥沙俱下——比喻好坏不等的人或事物混杂在一起。
424、 脑满肠肥——形容不劳而食的人吃得很饱，养得很胖。〖错例〗金风阵阵，菊香遍野，
阳澄湖的螃蟹个儿大，只只都是脑满肠肥，吃起来味道好极了。
425、 牛刀小试—— 牛刀：宰牛的刀；小试：稍微用一下，初显身手。比喻有大本领的人，
先在小事情上略展才能。也比喻有能力的人刚开始工作就表现出才。（不符合语境）〖错
例〗这位大学毕业生虽然工作经验欠缺，实践能力不足，但在国家相关政策的扶持下，
他们决心自主创业，牛刀小试，开创一番新事业。
426、 浓墨重彩——用浓重的墨汁和颜色来描绘。形容着力描写。 【正例】在44年的记者
生涯中，他创作了一批优秀的新闻作品，在中国新闻史上留下了浓墨重彩的一笔。
【O】
427、 藕断丝连——比喻没有彻底断绝关系。
428、 呕心沥血（褒）——呕：吐；沥：一滴一滴。比喻用尽心思。多形容为事业、工作、
文艺创作等用心的艰苦。
【P】
429、 否极泰来——否：pǐ，坏运气。泰：好运气。恶运到头了，好运就来了。形容事物发
展到极限，就会向对立面转化。
430、 朋比为奸——朋比：互相依附，互相勾结。坏人勾结在一起干坏事。
431、 拍手称快——拍着手喊痛快，多指仇恨得到消除。〖错例〗原来很脏的这个公厕，经
环卫工人彻底清扫，现在干干净净了，居民们拍手称快。

--- 第30页 ---
432、 抛砖引玉——谦词，比喻用粗浅的、不成熟的意见引出别人高明的、成熟的意见。〖错
例〗朱校长对李主任的现身说法很满意，认为他的话的确是抛砖引玉之言。
433、 平铺直叙——① 既可形容说话或写文章平平淡淡，没有起伏，重点不突出，含贬义。
【正例】写《我的一天》这类文章，应该摘取二三个片段，来说明生活的意义，决不能
平铺直叙；② 也可指说话或写文章时不加修饰，直接地简单地说出自己的意思，含褒义。
【正例】欧阳修的短文《卖油翁》平铺直叙，明白晓畅”。
434、 平易近人——①比喻态度和蔼，没有架子，使人容易接近。②也形容文字深入浅出，
通俗易懂。【正例】就在那次交谈中，他亲身感受到了诗人那平易近人、和蔼可亲的态度。
【正例】高士其是一位可敬的儿童文学作家，他的作品大都写得平易近人。
435、 评头论足——亦作“品头论足”“评头品足”。指无聊的人随便谈论妇女的容貌，也比
喻在小节上多方挑剔。〖错例〗文艺晚会结束后，评委们经过一番品头论足，反复比较，
终于确定了获奖名单。
436、 匹夫之勇——指不用智谋，只凭个人刚烈的勇气。〖错例〗一位普通市民——一位年
逾六旬的老者，没有强健的体魄，却凭匹夫之勇，在一年内就抓获了几十个小偷。
437、 萍水相逢——像水里浮萍随水漂泊，聚散无定。比喻不相识的人偶然相遇。〖错例〗
他俩五十年前是好朋友，没想到半个世纪之后在他乡萍水相逢，于是就聊了起来。
438、 披肝沥胆——披：披露，揭开。沥：lì，往下滴。剖开肺腑，露出肝胆。比喻竭尽忠
诚，开诚相见。〖错例〗为了写好这部小说，他废寝忘食，披肝沥胆，反复修改，几易其
稿。〖错例〗目前公安系统展开了一场轰轰烈烈的“打拐”斗争，令犯罪分子披肝沥胆，
闻风而逃。
439、 蓬荜增辉——也说“蓬荜生辉”。蓬荜：bì，即蓬门荜户，用蓬草、荆竹树枝编成门
户的房子，形容房子的简陋。表示由于别人到自己家里来或张挂别人题赠给自己的字画
而使自己非常光荣。〖错例〗您刚刚乔迁新居，房间宽敞明亮，只是摆设略嫌单调，建议
您挂幅油画，一定会使居室蓬荜生辉。（01）
440、 迫不及待——急迫得不能等待。用于人的急迫心情。〖错例〗在强调环保时却对目前
的生存环境不屑一顾,这不能不说是极大的失误,也表明环境意识的启蒙迫不及待。这里
用于表示某项工作亟待开展，错。
441、 扑朔迷离——形容事情错综复杂，难以辨别清楚。不能理解为不切实际。〖错例〗幻
想虽然美丽，但是它扑朔迷离，咱们这些学生，还是实际一点好。
442、 皮里春秋——藏在心里不说出来的言论。
443、 皮之不存，毛将焉附——比喻基础没有了，建筑在基础上的东西也就无法存在。

--- 第31页 ---
【Q】
444、 罄竹难书——罄：qìng，尽。把竹子用完了都写不完，形容罪行多，写不完。〖错例〗
他乐于助人，一生中为大家做的好事是罄竹难书的。
445、 趋之若鹜——鹜：wù，野鸭。像鸭子一样，成群地跑过去。多比喻许多人争着去追逐
不好的事物。〖错例〗齐白石画展在美术馆开幕了，国画研究院的画家竞相观摩，艺术爱
好者也趋之若鹜。
446、 曲突徙薪——突：烟囱。徙：xǐ，搬移。把烟囱改建成弯的，搬开灶旁的柴禾，避免
发生火灾。比喻事先预防，以免发生危险。
447、 千头万绪——绪：丝的头，比喻开端。头绪很多。形容事物纷繁，情况复杂。
448、 千古绝唱——绝唱：指诗文创作的最高造诣，也指最好的作品。自古以来最好的作品。
〖错例〗1956年4月21日，我国离大海最远的城市乌鲁木齐有了来自东海之滨的直达列
车。从此，“春风不度玉门关”“西出阳关无故人”的诗句成了千古绝唱。
449、 千夫所指——指：指责。受到众人的指责。形容众怒难犯。
450、 千载难逢——形容机会的难得和可贵。〖错例〗电视台将直播港督撤离香港，我当然
不能放过收看这千载难逢的场面。
451、 浅尝辄止——刚入门就不再钻研。〖错例〗这老俩口，一切都围着孙子转，就是平时
儿女孝敬他们的水果，他们也总是浅尝辄止，非把它留给孙子吃不可。
452、 歧路亡羊——岔道多，丢失了羊。比喻事理复杂多变，没有正确的方向，因而找不到
真理。〖错例〗这次考试的失败，对我来讲，不过是歧路亡羊，只要接受教训，成绩会上
去的。（大词小用）
453、 奇文共赏——①原指奇特的文章共同欣赏，褒义。②现多指共同阅读、识别、评判和
研究有问题的文章，多含贬义。〖错例〗老师把王晓刚的作文读了一遍，让同学们奇文共
赏，提高写作水平。
454、 求田问舍——买田置屋，多用以形容只求个人小利。
455、 茕茕孑立——茕茕：qióng，孤单无依靠的样子。孑：jié，孤立。形容一个人孤苦伶
仃。〖错例〗为了给心爱的孩子送大衣，母亲在风雪中已经茕茕孑立地等了一个小时。
456、 前倨后恭——倨：jù，傲慢、怠慢。先傲慢而后恭敬。
457、 前赴后继——赴，向前冲前面的冲上去了，后面的紧跟上来。形容连续不断投入战斗，
奋勇冲杀向前。褒义词。〖错例〗再完美的机制出得靠人去操作，一旦机会主义、暴利主

--- 第32页 ---
义成为心底横行之猛兽，即便要付出天大的代价，破坏制度与规则者也会前赴后继。
458、 巧舌如簧——簧：huáng，乐器里薄叶状的发声振动体。形容能说会道，花言巧语。
459、 巧言令色——巧言：虚伪的好话。令色：讨好别人的表情。形容花言巧语，假装和善
的样子。
460、 巧夺天工——天工：天然形成的工巧。人工的精巧胜过天然。形容技艺精妙。多指工
艺美术、园林等。〖错例〗山上的石头奇形怪状，有的像猴子嬉戏，有的像双龙衔珠，有
的似莲花盛开……真是巧夺天工。（92）
461、 清规戒律——原指佛教寺院所订立的规则和戒律。比喻繁琐、不合理的成规、惯例。
有时泛指规章制度。
462、 鹊巢鸠占——喜鹊的巢被斑鸠占住。原比喻女子出嫁，以夫家为家。后来比喻坏人强
占别人住处。
463、 奇货可居——奇货：稀有的、珍贵的货物。居：储藏。把稀有的货物储藏起来，等待
高价出售。也比喻挟持某种独特的技能或成就作为资本，以博取名利地位。
464、 气宇轩昂——亦作“器宇轩昂”。器宇：仪表、风度。轩昂：精神饱满的样子。形容
人气度不凡。〖错例〗这座从前破旧的博物馆如今装修一新，看起来古朴庄严，气宇轩昂。
465、 气冲霄汉(褒）——形容大无畏的精神和气概。
466、 气冲斗牛——斗牛：二十八星宿中的斗宿和牛宿，借指天空。①形容精神旺盛，意气
高昂；②非常生气，愤慨之极。〖错例〗西湖胜景中最能让中国文人气冲斗牛的，是白堤
和苏堤。
467、 起死回生——把将要死的人医活，形容医术高明。〖错例〗一个月后他的病逐渐好起
来，这是他第四次起死回生了。（改“死而复生”为好，“起死回生”只用于医生。）
468、 求全责备——对人对事物要求十全十美，毫无缺点。意思用对了，但“求全责备”不
能带宾语，要说成“对……求全责备”。津津乐道、求全责备、司空见惯、漠不关心都不
带宾语〖错例〗人们提到秋白同志，总会说起他是那样大公无私，光明磊落，求全责备
自己。
469、 权衡轻重——衡量轻和重，比较主次得失。一般用于决策前估量利弊得失。〖错例〗
造成这些问题的原因很多，有主观方面的，也有客观方面的，权衡轻重，主观努力不够
还是最主要的。
470、 庆父不死，鲁难未已——庆父：鲁庄公的弟弟。未已：没有完。比喻不把制造祸乱的
罪魁祸首清除，灾难就会不断发生，永无宁日。
471、 青梅竹马——指男女双方在孩童时代就曾天真地在一起玩耍，不能用于同性之间。

--- 第33页 ---
〖错例〗这对孪生姐妹在幼儿园时就青梅竹马，形影不离。
472、 青出于蓝——学生超过老师。不适合西部地区与沿海地区的关系。〖错例〗我国西部
地区如能用好政策，更新观念，大胆创新，那么迅速赶上沿海发达地区，甚至青出于蓝，
是完全可能的。
473、 情不自禁——感情激动，控制不住自己，不由自主易于混淆。〖错例〗爸爸动脉硬化，
两只手会情不自禁地抖动起来，多年不写东西了。（改“不由自主”为好）
474、 倾巢出动——贬义，不能用于公安干警。〖错例〗在这次打击赌博的行动中，该市几
百名公安干警倾巢出动，一举端掉了十几个窝点，缴获了一大批赌具赌资。
475、 轻描淡写——原指用浅淡的颜色描画；今多指说话、作文时将某些事情轻轻带过。〖正
例〗有的父母习惯在饭桌上表扬或批评孩子，一边吃饭，一边轻描淡写地说几句，显得
不够重视，孩子也没听进去，效果自然会差一些。
476、 轻歌曼舞——轻松愉快的音乐和柔和优美的舞蹈。“曼”不作“慢”，不是“缓慢”的
意思。
477、 杞人忧天——比喻不必要的忧虑。〖错例〗根据预测，这一带最近可能发生地震，他
害怕得吃不好饭睡不好觉，简直是杞人忧天。
478、 期期艾艾——汉代周昌口吃，讲起话来常重复说“期期”；三国魏的邓艾也口吃，在
说到自己时连称“艾艾”，后人引申出“期期艾艾”这句成语，形容人口吃。
479、 旗开得胜——指军队的战旗刚一展开就取得胜利，比喻事情一开始就取得好成绩。
〖错例〗这场战斗打得异常艰苦，经过三天三夜的顽强拚搏，我军终于旗开得胜。（与
“三天三夜”矛盾）
480、 七月流火——指天气逐渐凉爽起来。“火”在这里指火星，而不指大火。〖正例〗到了
七月流火的季节，天气逐渐地凉快了，人们感到舒服多了。
481、 偷工减料——原指商人为了牟取暴利而暗中降低产品质量，削减工料。现也指做事图
省事，马虎敷衍。〖错例〗老张按照惯例把买回来的对虾和猪肉分别称了称，才发现他买
的对虾被偷工减料了，足足少了半斤。
482、 秦晋之好——指两家联姻，并不指两国的关系友好。〖错例〗随着双边关系的改善，
中俄两国终于重结秦晋之好。
483、 翘足而待——一抬脚的功夫就可等到，形容很快就会实现。
484、 沁人心脾——形容诗歌和文章优美动人，给人清闲爽朗的感觉。
485、 七手八脚——形容大家一起动手，人多手杂的样子。
486、 茕茕孑立——孑然一身 ，处境孤单,无依无靠，指一生，而不指某时。

--- 第34页 ---
487、 穷而后工——旧时认为文人处境困穷，诗就写得好。工：巧妙。
488、 囚首垢面——监狱里的犯人很久没有梳头和洗脸。形容不注意个人仪表清洁与修饰。
489、 赤地千里——赤：空。形容天灾或战争造成大量土地荒凉的景象。
【R】
490、 忍俊不禁——忍俊：含笑。忍不住要发笑。【正例】大熊貓憨態可掬，小猴子頑皮可
愛，使得周圍大人們忍俊不禁，孩子們更是笑得前仰后合。（93）
491、 人微言轻——微：职位低下。轻：不被重视。指职位低，说话就不起作用。
492、 人浮于事——工作人员的数目超过工作的需要；事少人多。
493、 人满为患——强调人多的坏处，贬义。错用于表示人很多的情景，如“柜台前人满为
患”之类。
494、 人心不古——旧时认为古风淳朴。人的心地不如古人那样淳朴。古，指古代的社会风
尚。往往误解为“人的思想或精神没有老化”。〖错例〗 邓小平同志南巡讲话以后，人心
不古，人们的思想冲破了条条框框的束缚，更加解放了。
495、 人言啧啧——其中的“啧啧”与“啧啧赞叹”的“啧啧”不同义，而是指不满意地纷
纷议论．“人言啧啧”是指人们不满地纷纷议论开来。
496、 人老珠黄——指妇女因为老了被轻视，就像珠子年代久了会变黄，不如新珠子值钱一
样。
497、 日长一线——不是指每天增长一线，而是指冬至后日昼渐长。
498、 日中则昃——太阳行至正中就要偏向西方。比喻盛极必衰。昃：太阳偏西。
499、 心劳日拙——费尽心机反而一天天地窘困。〖错例〗自从做了假账以后，他每天都提
心吊胆，心劳日拙。
500、 如履薄冰——比喻行事特别谨慎，存有戒心。只能用于主观心理，不能表示客观存在
的危险状态。〖错例〗他这样做自以为很稳妥，其实是如履薄冰，稍不注意就会出现错误。
〖错例〗一曲曲古老的音乐带着古文明的气息在大厅里回旋，满座的听众如醉如痴，如
蚁附膻。
501、 如蚁附膻——膻：shān，羊臊气。像蚂蚁附着在有膻味的东西上，比喻趋炎附势或追
逐名利的肮脏行为。〖错例〗一曲曲古老的音乐带着古老文明的气息在大厅里回旋，满座
的听众如痴如醉，如蚁附膻。
502、 如丧考妣——考：父亲。妣：bǐ，母亲。好像死了父母一般的伤心和着急，含贬义。

--- 第35页 ---
503、 如坐春风——像处于春风一样，受教育、感化很深。比喻受到教育和感化。〖错例〗
春节前夕，党和政府的送温暖活动，使下岗工人们如坐春风，深受感动。〖错例〗不论什
么时候，她都是亲切随意，如坐春风，娓娓道来，不拉架子而棱角自见，不事喧哗而锋
芒难避。
504、 如数家珍——像数自己家里的珍宝一样，形容对列举的事物或叙述的故事十分熟悉。
〖错例〗老王家的橱柜里摆满了他多年收藏的各种老旧钟表，每当他向慕名来访的参观
者介绍这些宝贝时，总是如数家珍。（03）
505、 如芒在背——芒，芒刺。好像芒刺扎在背上。形容惶恐不安。不能用作“好像如芒在
背”。
506、 忍痛割爱——忍受痛苦，不情愿地放弃自己心爱的东西，或把自己心爱的东西交给别
人。〖错例〗小军看好了那件款式新颖的运动服，可惜带的钱不够，只好忍痛割爱。（非
自己的）
507、 任重道远——担子很重，路途遥远。比喻责任重大，而且要经历长期的奋斗。〖错例〗
西部的发展，将为中国其他地区提供无限广阔的发展空间和巨大的商机。但是，这项事
业任重道远。
508、 让枣推梨——指兄弟友爱，不用于其他关系。
509、 弱不胜衣——形容人很瘦弱，连衣服也承受不起。〖正例〗这名运动员看上去一副弱
不胜衣的样子，实际上，他身体健，骨骼强健，耐力和速度非一般人可比。
【S】
510、 始作俑者——俑：yǒng，殉葬的土木偶。专指坏风气的创始者。〖错例〗谭嗣同是甘
为变法流血的始作俑者，中国人民永远不会忘记他。〖错例〗他是这种新文学体裁的始作
俑者，应当在当代文学中占有一定的地位。（不能误为“创始人”）
511、 是古非今——是：肯定。非：否定。肯定古代否定现代。不能理解为“是古代而非现
代”。
512、 是可忍孰不可忍——对人的重大罪行不可容忍，极度愤慨。不能用于自然灾害。〖错
例〗今夏洪水肆虐，淹没无数的城镇和大片的粮田，是可忍孰不可忍，我们必须精诚团
结，战胜洪魔。
513、 事倍功半——指工作费力大，收效小。〖错例〗计算机是一种工具，尽管是高科技工
具，拥有它并不意味着一切工作都可以事倍功半，一蹴而就。（改为“事半功倍”）。

--- 第36页 ---
514、 首鼠两端——首鼠：犹豫，进退两难。形容在两者之间犹豫不决或动摇不定。〖错例〗
2001年产值要超历史，创税也要超历史，长江机床厂确立的这个目标，真可谓首鼠两端，
不同凡响。
515、 首当其冲——冲：要冲，交通要道。处在重要的地位，成为首先受到冲击的目标。〖错
例〗据专家测算,在首都市内的空气污染中,汽车尾气的排放可算首当其冲,竟占了污染总
量的45%。（00春）
516、 守株待兔——原比喻希图不经过努力而得到成功的侥幸心理。现也比喻死守狭隘经验，
不知变通。〖错例〗湖南湘潭市有人利用封建迷信行骗坑人，有关方面守株待兔，一举将
行骗的人抓获。
517、 闪烁其词——烁：shuò。指说话稍微露出一点想法，但不明确。也形容说话躲躲闪闪，
吞吞吐吐。〖错例〗李清照的词语言秀美，色彩明丽，闪烁其词，所以她的词被后人命名
为《漱玉集》。
518、 少不更事——更：gēng，经历。年纪轻，经历的事情不多。
519、 适逢其会——恰巧碰到那个时机。（02年词语解释题）
520、 率先垂范——带头给下级或晚辈作示范。
521、 食言而肥——形容为了自己占便宜而说话不算数，不守信用。【正例】银广夏两年多
虚报利润7亿多，当庄家和公司联手把散户的钱吸进黑洞，大饱私囊后，其股价从74元
狂泻到两元多，他们这种食言而肥的行径，令多少散户血本无归。
522、 食不果腹——吃不饱肚子。形容生活贫困。(果：饱)
523、 水落石出——原形容景色清明。后用以比喻事情的真相大白。〖错例〗遇到不明白的
地方，他就及时向老师请教，非要弄个水落石出才会满意。（用词程度太重）
524、 水清无鱼——比喻过分计较人的小缺点就不能团结人。
525、 山穷水尽——山和水都到了尽头，前面再没有路可走了。比喻陷入绝境。〖错例〗不
管是谁说的，我们必须查它个山穷水尽才是。（可改成“水落石出”。）
526、 色厉内荏——外表强硬而内心怯懦。〖错例〗王老师平时讲话严厉，其实色厉内荏，
对后进生心肠可软了。
527、 莘莘学子——莘莘：shēn，形容众多。众多的学生。不能理解成个别。〖错例〗那是
一张两人的合影，左边是一位英俊的解放军战士，右边是一位文弱的莘莘学子。（97）
528、 审时度势——审：详查细究。度：duó，估计。全面地观察、研究现状，正确地估计
形势。
529、 深孚众望——孚：fú，使人信服。深得众人的信服。〖错例〗这次选举，本来他是最

--- 第37页 ---
有希望的，但由于他进来的所作所为深孚众望，结果落选了。
530、 深谋远虑——计谋周详，考虑深远。〖错例〗他懂得，建造一座大桥是百年大计，必
须精心设计；要拿出一个好设计来，需要有一个深谋远虑的过程。（“深谋远虑”不修饰
“过程”，可改为“深思熟虑”。）
531、 手不释卷——释：放下。形容勤勉好学或读书入迷。〖错例〗老杨一天到晚的写作，
手不释卷，一写就是几万字。
532、 尸位素餐——形容空占着职位，不做事而白吃饭。也用于自谦，表示没做什么事情。
533、 舍本逐末——做事不从根本上着手，而在枝节上用功夫。〖错例〗有人说，生活水平
提高了，生产就会提高，这是舍本逐末的说法。实际是生产提高了，生活才能提高。
534、 时乖命蹇——乖：不顺。蹇：jiǎn，不顺利。时机不准，命运不好。
535、 三人成虎——比喻谣言或讹传一再反复，就有使人信以为真的可能。〖错例〗沈某说，
唐氏三兄弟已经回上海了，如果他们抱成一团，那可真是三人成虎啊。
536、 三缄其口——形容说话过分谨慎，不敢或不肯开口。缄，闭。往往误解为“不愿说
话”。〖错例〗在某种条件下，“好好先生”确实能得到一些好处，在某些喜欢三缄其口
的人看来，他们也许还算是“好人”。
537、 数典忘祖——数：shǔ。数说礼制掌故，却把自己的祖先忘了。比喻忘本。现也用以
指对本国历史的无知。
538、 数见不鲜——数：shuò，屡次。鲜：新杀的鸟兽。经常来的客人就不宰杀禽畜招待。
原意是常到别人家去就惹人讨厌。后来形容事物经常见到，并不新奇。
539、 硕大无朋——朋：比。大的没有可以相比的。形容巨大无比。
540、 素昧平生——昧：不明白，不了解。平生：从来。指彼此向来不认识。
541、 师心自用——师心：原指心领神会不拘于成法。现形容固执己见，自以为是。
542、 失之交臂——交臂：擦肩而过。形容遇到极好的机会而又当面错过。〖错例〗2009年
5月9日，我国著名相声演员李文华老人溘然长逝，这让他的老搭档姜昆深感失之交臂，
沉侵在极度的悲痛之中。
543、 失之东隅，收之桑榆——东隅：yú，指日出的东方。桑榆：傍晚日影落在桑榆树梢，
指黄昏。比喻在这边失败了，在那边却得到了胜利。
544、 生杀予夺——生：让人活。杀：叫人死。予：给与。夺：剥夺。现指反动统治者横行
霸道，对人民的生命财产随意处置。
545、 生死攸关——关系到人的生存和死亡。指生死存亡的关键。〖错例〗排雷是生死攸关
的工作，从接受这一工作以来，这个部队的伤亡人数已超过200人。

--- 第38页 ---
546、 生灵涂炭——生灵：指百姓。涂炭：泥沼和炭火，比喻困苦。形容在反动统治下，广
大人民处于极端困苦的境地。〖错例〗假如江西萍乡爆炸案不是因为几十条生灵涂炭，惊
动了国务院领导，也许有人还会轻描淡写掩盖事故真相。
547、 司空见惯——司空：古代官名。形容常见之事，不足为奇。
548、 司马青衫——比喻因遭遇相似而表示的同情。
549、 耸人听闻——故意说夸大或惊奇的话，使人震惊。【正例】他们炮制这些耸人听闻的
谣言，显然是别有用心的。（不能与“骇人听闻”混淆）（98）
550、 甚嚣尘上——形容对传闻之事议论纷纷。现多指某种言论十分嚣张，多含贬义。〖错
例〗久不住人的房间到处是灰尘，那么多人拥进去蹦蹦跳跳的，直搞得甚嚣尘上。
551、 拭目以待——拭：shì，擦。形容急切想看到所期待的事物，或确信某件事情的出现。
【正例】北京大学“五四剧社”为百年校庆排练的话剧《蔡元培》是否会以新的风格出
现在舞台上，大家都拭目以待。（98）
552、 视同儿戏——把事情当成小孩儿玩耍一样来对待。比喻不当一回事，极不重视。〖错
例〗人类对大自然的每一次破坏，都遭到了相应的报复，环境污染的威胁正日益严重，
这绝不可视同儿戏。
553、 石破天惊——比喻艺术创造或议论新奇惊人，不同凡响。媒体多误用于惊人的消息。
554、 死得其所——指死得有价值，有意义，是褒义的。〖错例〗昨天上午，三名罪大恶极
的犯罪分子被执行枪决，群众拍手叫好，认为他们死得其所。
555、 身临其境——亲自到了那个地方。形容感受深切。〖错例〗只要你能身临其境为我想
一想，你就会同情我的处境，不会对我这样求全责备了。（用“设身处地”为好）
556、 身无长物——长物，多余的东西。形容人除了自身外，东西极少。不可把“长”理解
为一技之长。〖错例〗他虽然腰缠万贯，但终日游手好闲，不学无术，身无长物。
557、 身体力行——亲身经验，努力实行。
558、 设身处地——设：假设，设想。处：置身。设想自己处在别人的地位。指替人着想。
〖错例〗只要你设身处地，到抗洪抢险第一线去，你就不能不为我们子弟兵那种舍己为
人的精神所感动。（用“身临其境”为好）
559、 上下其手——比喻玩弄手法，串通作弊。〖错例〗那位大师在台上讲得天花乱坠，兴
之所至，上下其手。
560、 上行下效——贬义，上级或长辈怎么做，下级或晚辈就跟着学。不用于表示“群众以
干部为榜样”。
561、 述而不作——只阐述前人的学说，自己并不创作，并非只讲不作或光说不练之意。

--- 第39页 ---
562、 十室九空——十户人家，九家空虚。形容因灾荒、战乱和横征暴敛使得百姓破产或流
亡的惨象。不可误解为十户人家九家没人。〖错例〗世界杯的到来使得德国人热情高涨，
绝大部分人都走向球场或聚集到大型广场，造成十室九空。
563、 涉笔成趣——形容拿笔一挥就可以创作出很有意味很有深度的作品。往往误解为“写
文章用笔生动有趣”。〖错例〗徐帆同学的散文线索清晰，涉笔成趣，形象生动。
564、 拾人牙慧（贬）——拾取别人的只言片语作为自己的话来说，多用来形容一味重复别
人而缺乏主见。
565、 死有余辜——形容罪大恶极，即使处以死刑也不能抵偿他的罪恶。(辜：罪恶)
566、 盲人瞎马——比喻盲目行动，后果十分危险。
567、 赏心悦目——看到美好的事物而身心愉快。主语是人．如果主语是景物，要说“令人
赏心悦目”。而且一般用于美好的景色。
568、 豕突狼奔——像猪那样冲撞，像狼那样奔跑。形容成群的坏人乱冲乱撞，到处骚扰，
或敌人逃跑时惊慌失措的样子。
569、 矢志不移——发誓立志，永不改变。
570、 声情并茂——并，都；茂，草木丰盛的样子，引申为美好。指演唱的音色、唱腔和表
达的感情都很动人。〖错例〗他是当今少数几位声名卓著的电视剧编剧之一，这不光是因
为他善于编故事，更重要的原因是他写的剧本声情并茂，情节曲折。
【T】
571、 桃李不言，下自成蹊——蹊：xī，小路。桃树、李树不向人打招呼，树下自然走成一
条道。比喻只要为人真诚、忠实，就能感动别人。
572、 特立独行——特,独特；立,立身。形容人的志行高洁，不同流俗,也泛指特殊的，与
众不同的。这里用来指历史，对象错误。〖错例〗历史如同一条长河，从源头连绵不断地
流去，每一个阶段都具有特立独行的标志。
573、 守株待兔——株：露出地面的树根。① 比喻心存侥幸，坐等意外收获。② 也比喻死
守狭隘经验，不知变通。
574、 弹冠相庆——掸去帽子上的灰尘，表示庆贺。某人当了官或升了官，他的同伙也相互
庆贺将有官可做，比喻作好做官的准备，含贬义。〖错例〗小王当上班长的消息公布后，
他的好友激动不已，弹冠相庆。
575、 贪多务得——原指尽量多地求得知识，后多指贪心不足(含贬义，该义项使用较多)。

--- 第40页 ---
576、 叹为观止——观止：看到了止境。赞叹看到的事物好到了极点。〖错例〗湖北省某村
为迎接上级扶贫检查，把几个村的羊群集中到一起，以其规模效益骗取扶贫资金，其手
段之恶劣，令人叹为观止。
577、 醍醐灌顶——醍醐：tí hú，酥酪上凝聚的油。佛教比喻以智慧灌输与人，使人得到
启发。后来泛用以比喻感到清凉舒适。〖错例〗歌咏比赛成绩公布，张莉听到自己惨遭淘
汰的消息，如醍醐灌顶，站在那里憋了半天气。
578、 投鼠忌器——比喻做事有顾忌，不敢放手干。
579、 投桃报李——比喻友好往来。〖错例〗南联盟释放了三名美国士兵，摆出了走和平之
路的架式，可美国却投桃报李，仍对南狂轰滥炸。
580、 探囊取物——探囊：摸口袋。掏口袋取东西。比喻事情极易办成。〖错例〗他们对许
多问题都是摸清来龙去脉，先探索规律再作研究，做到探囊取物。
581、 忝列其中——谦词，表示辱没他人，自己有愧。〖错例〗我市五篇学生习作光荣入选，
听说贵校有一篇就忝列其中。
582、 同日而语——日：时日。同时来讲。比喻同样看待，一概而论。〖错例〗在拍摄大片
动辄耗资过亿的今天，该剧组仅用了 200 多万元就拍出了一部极具观赏性的电影，其意
义不可同日而语。（03北京）
583、 痛心疾首——痛心：悲愤到极点。疾首：头疼。形容痛恨到极点。〖错例〗张大爷是
个通情达理的人，对儿子因车祸致残这件痛心疾首的事，他已经想好了解决的办法。
584、 兔死狐悲——兔子死了，狐狸感到悲伤。比喻因同类的死亡而感到悲伤。“兔死狐悲”
是一个贬义词，通常是说狼狈为奸的人，看到自己的同党完了，产生“下一个就会是我”
的感觉，于是便悲伤起来，流下那么几滴眼泪。〖错例〗为夺取遗产，王夫人毒害了王先
生，今日却在那“兔死狐悲”，真是个伪君子！
585、 兔起鹘落——比喻动作敏捷，也比喻作画、写字、写文章等下笔迅速，没有停顿。〖错
例〗而那些声名不甚彰著的笔名，多属于报坛的过客，兔起鹘落，不惹人注意。
586、 铤而走险——形容走投无路，被迫冒险。【正例】两个人室歹徒穷凶极恶，他也只能
铤而走险，拿起菜刀与坏人拼命了。
587、 韬光养晦——隐藏自己的才能、锋芒，不使外露。(韬：隐藏) 〖错例〗沉默不一定
是金，我们要充分显露自己的才华，增强自信，韬光养晦。
588、 推波助澜——贬义词，比喻助长坏事物的声势以扩大影响。
589、 天网恢恢——天道像一个广阔的大网，作恶者逃不出这个网，也就是逃不出天道的惩
罚。恢恢，形容非常广大。

--- 第41页 ---
590、 脱颖而出——比喻人才崭露头角。
591、 替古人担心——为古人所遇到的困难、危险担忧、发愁。比喻不必要的担心和忧愁。
【W】
592、 物伤其类——原指动物因同类遭不幸而哀伤。比喻因同伙受打击而悲伤。用在此处与
语境不符。〖错例〗以色列以首先遭到黎巴嫩真主党的袭击为由，公然对黎巴嫩南部地区
狂轰滥炸，物伤其类，引起世界各国和国际社会的强烈谴责。
593、 妄自菲薄——毫无根据的看轻自己。指自轻自贱。〖错例〗我们不应妄自菲薄自己的
成绩，也不应轻易满足自己的成绩。
594、 危言危行（褒）——“危”是指正直，表示正直的言行。〖错例〗美国政府在台湾问
题上的危言危行，势必受到全世界人民的唾弃。
595、 文不加点——写文章很快，不用涂改就写成。形容文思敏捷，写作技巧纯熟。点，涂
上一点，表示删去。不能理解为加标点。〖错例〗经过王老师的大力帮助，我终于改正了
文不加点的毛病。〖错例〗很少有人知道，他最近出了一本文不加点，几乎无注释，读起
来很累人的书。
596、 文恬武嬉——恬：tián，安适。嬉：xī，戏乐。形容文武官员只知贪图安乐，不把国
家大事放在心上。
597、 文过饰非——文、饰：掩饰。以种种理由或借口来掩饰自己的过失、错误。（88）
598、 闻过则喜——听到别人指出自己的过失就高兴。形容虚心接受意见。（88）（02 词语
解释题）
599、 闻名遐迩——遐，远；迩，近。远近都闻名。形容名声很大。不能用作“海内外闻名
遐迩”。
600、 维妙维肖——维：语气助词。形容刻画或描摹得非常逼真。〖错例〗那林立的大石，
千态万状，有的像卧虎，有的像奔马，无不维妙维肖。（自然界的东西）
601、 万人空巷——家家户户的人都从巷子里出来了，多用于形容庆祝、欢迎等盛况。〖错
例〗这部精彩的电视剧播出时，几乎万人空巷，人们在家里守着荧屏，街上显得静悄悄
的。（97）
602、 万籁俱寂——万籁：自然界万物发出的各种声音。形容周围环境十分宁静。〖错例〗
号声一响，连长一声“立正”，如潮似浪、热火朝天的操场，顿时万籁俱寂。（人声、号
声的消失不能用这个词语。）

--- 第42页 ---
603、 万马齐喑——比喻死气沉沉，令人窒息的沉闷局面。〖错例〗改革开放以来，全国不
少单位引进了竞争机制，使很多人才脱颖而出，万马齐喑，可喜可贺。
604、 无所不用其极（贬）——极：穷尽。原意是无处不用尽心力。现指做坏事时任何极端
的手段都使出来。【正例】这些酒驾司机为了逃避处罚，可谓无所不用其极，掉头逆行、
冲关、弃车逃跑、 被抓后一问三不知。经过审查，最终他们都承认了饮酒开车的事实。
605、 无所不为——没有什么不干的，指什么坏事都干。〖错例〗这些年轻的科学家决心以
无所不为的勇气，克服重重困难，去探索大自然的奥秘。（95）（褒贬误用）
606、 无所不至——没有达不到的地方。现多形容坏人到处干坏事或所有的坏事都做到了。
〖错例〗老师无所不至地爱护我们，我们再不好好学习，真是说不过去啊！
607、 无所用心——不动脑筋，什么事情都不会做。贬义。〖错例〗我只关心我的教学工作，
至于人际关系学，我却是无所用心，一窍不通。
608、 无动于衷——衷：内心。指对应该关心注意的事情不关心，置之不理。〖错例〗这孩
子，基础不太好，读书又无动于衷，这样的学习态度，怎能指望他的成绩会提高呢？
609、 无出其右——指没有超过他的。〖错例〗他的技术糟糕透了，在全厂无出其右，只好
下岗。
610、 无可非议——非议：批评，不赞成。没有什么可以指责的。
611、 无可厚非——厚：过分的。没有必要加以过分的指责。用于有一定小问题的人或事。
〖错例〗这部小说的构思既精巧又严密，真是无可厚非。
612、 无为而治——道家哲学，指统治者什么也不做却使天下大治。
613、 无独有偶——不只一个，竟然还有配对的。〖错例〗这家公司刚刚抓了一个骗子，无
独有偶，那个公司又被另一个骗子骗走了50万元。
614、 尾大不掉——掉：摇动。尾巴太大就不好摇动。比喻部下势力强大，不听从调动指挥。
现在也比喻机构庞大，指挥不灵。〖错例〗这家银行的资金投在建筑上太大，问题一发生，
当然就尾大不掉，很难应付用户需求。
615、 蔚为大观——蔚：荟萃，聚集。汇聚成盛大壮丽的景象。〖错例〗1998年，高科技农
业园区兴起之初，记者曾走访了一些园区，见到黄皮红西瓜、盛开的玫瑰、非洲桔等，
品种繁多，蔚为大观。
616、 为渊驱鱼·为丛驱雀——原比喻反动统治者施行暴政，老百姓逃亡别国。现比喻不善
于团结人，把本来可以争取过来的人赶到对方那边去了。
617、 望风披靡——披靡：草木随风倒伏的样子。草一遇到风就倒伏。比喻为强大势力所压
倒，或为敌人气势所震慑，未触即溃。〖错例〗侵略者以为他们的精锐军队一出动，就可

--- 第43页 ---
以纵横驰骋，望风披靡。不料事情却使他们大失所望。（与“纵横驰骋”矛盾。）
618、 望其项背——能够望见别人的颈项和脊背，表示赶得上或比得上。一般用于否定形式。
〖错例〗成都五牛俱乐部一二三线球队请的主教练及外援都是清一色的德国人，其雄厚
财力令其他甲B球队望其项背。（98）
619、 望尘莫及——形容远远落后。也常用以表示对人敬佩的自谦之词。〖错例〗责任编辑
说：“我敢对文字部分负责，至于出书的其他环节，就望尘莫及了。
620、 望穿秋水——秋水，喻眼睛。形容盼望得非常急切。
621、 忘乎所以——多形容因骄傲自满而得意忘形。〖错例〗他们奋不顾身地救火，火烧着
头发，烧灼了皮肉，但他们忘乎所以，直到把火扑灭为止。
622、 未雨绸缪——绸缪：chóu móu，修好门窗。比喻事先做好准备。〖错例〗今年春天，
中国北方出现了多次沙尘暴天气，其主要原因是我们未雨绸缪，植被大面积遭到破坏。
（02北京）【正例】今年头场雪后城市主干道上都没有发生车辆拥堵现象，在这种秩序井
然的背后，包含着交通部门未雨绸缪的辛劳。（03）
623、 微言大义——精微的语言中包含的深刻的意义。往往误解为“话不多但含义深刻”。
〖错例〗江主席的讲话微言大义，虽话语亲切但寓意深远。
624、 温文尔雅——形容人的态度温和、举动文雅。现在有时指做事不大胆泼辣。
625、 危如累卵——危险得像摞起来的蛋那样。比喻非常危险。（88）
626、 危在旦夕——旦夕：早晚，指很短的时间之内。危险就在眼前。（88）
627、 危言耸听——危言：叫人吃惊的话。耸：惊动。故意说吓人的话，让人听了害怕。
（88）
628、 韦编三绝——韦编：古代用竹简写书，用熟牛皮绳把竹简编联起来。韦：熟牛皮。三：
多次。编联竹简的牛皮绳断了多次。形容勤奋读书。
629、 五花八门——比喻花样繁多或变幻多端。（00春）
630、 五风十雨——风调雨顺。不是指风雨太多。〖错例〗入夏以来，长江、黑龙江流域，
五风十雨，洪峰连连，水患不断，给人民的生命财产造成了巨大的损失。
631、 玩物丧志——只顾玩赏所喜好的东西，因而消磨掉志气。〖错例〗老师批评他说：“你
玩电子游戏机，这是玩物丧志的表现。
632、 玩火自焚——比喻自食其果。
633、 舞文弄墨——歪曲法律条文作弊；玩弄文字技巧。有贬义。〖错例〗他本来就喜欢舞
文弄墨，再加上这两年的苦练，如今成了全县闻名的“笔杆子”。
634、 无人为役——表示不能做好一件事，而非指不能被人驱使。

--- 第44页 ---
635、 呜呼哀哉——指死亡或完蛋。
636、 玩物丧志——只顾玩赏所喜好的东西，因而消磨掉志气。
637、 为虎傅翼——替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶势力。傅，添加。
638、 蔚为大观——形容事物美好繁多；给人一种盛大的印象。蔚为：草木茂盛；大观：盛
大的景象。
639、 无地自容——没有地方可以让自己容身。形容非常羞愧。此处应为“无处藏身”。〖错
例〗军事专家认为极超音速导弹是反恐战争中非常有价值的“猎杀者”，一旦锁定目标，
恐怖分子就无地自容了。
640、 蔚然成风——形容一种事情逐渐发展、盛行，形成风气。不能形容热情。〖错例〗近
年来，人们购买中国自主品牌轿车的热情蔚然成风，主要是因为国产品牌质量不断提高，
同时也可能与某些国际品牌多次发生因质量问题被召回的事件有关。
【X】
641、 先声夺人——先用强大的声势挫伤敌人的士气以压倒对方。后也用以比喻做事抢先一
步。
642、 先入为主——先接受了一种说法或思想，以为是正确的，有了成见，后来就不容易再
接受不同的说法或思想。〖错例〗每次小组讨论会上，他总是先入为主的发言，并虚心接
受大家的意见。
643、 心宽体胖——也说“心广体胖”。胖：pán，安泰舒适。指有修养的人心胸宽广，体貌
也就舒泰、安详。
644、 心劳日拙——做坏事的人费尽心机，却越来越无法得逞，处境一天不如一天。〖错例〗
他又要忙写作，又要忙校对，搞得心劳日拙，终于病倒了。（贬词褒用）
645、 心领神会——不用对方明说，心里领悟其中的意思。也指深刻地领会。（02年词语解
释题）
646、 心有余悸——指经历一场危险之后，回想起来仍感到害怕。只用于对过去发生过的事
还感到害怕。
647、 兴高采烈——兴致和情绪都非常高昂热烈。形容十分愉快。〖错例〗来自科技界的政
协委员，兴高采烈地参观了东部区污水净化系统设施。（改“兴致勃勃”为宜）
648、 信誓旦旦——旦旦：诚实的样子。形容誓言极其诚挚可信。
649、 信手拈来——随手拿来。多形容写文章时词汇或材料丰富，不必多寻思，就能写出来。

--- 第45页 ---
〖错例〗苏轼的《水调歌头》（明月几时有）信手拈来前人的成果入词，达到了天衣无缝
的境地，真是化典入词的范例。（02北京）
650、 信笔涂鸦——形容书法拙劣或随便写作。不是画画。〖错例〗大会期间，著名画家石
坚先生即席作画，他信手涂鸦，似有神功，在三勾两画之中，一只展翅高飞的雄鹰便跃
然纸上。（褒贬误用）
651、 信口雌黄——信：听凭，随意。雌：cí。雌黄：即鸡冠石，黄赤色，可作颜料。古时
写字用黄纸，写错了就用雌黄涂抹再写。比喻不问事实，随嘴乱说。〖错例〗人家爱听吉
祥的言语，我们可不是信口雌黄的媒婆，说不来。
652、 薪尽火传——前一根柴刚烧完，后一根柴已经烧着，火永远不熄。比喻师生传授，学
问一代代地流传。【正例】经过一代工匠们的努力，这一精湛的传统制陶工艺薪尽火传，
并在新时代不断得到发展。（02北京）
653、 行云流水——比喻自然不拘执（多指文章、歌唱等）。〖错例〗时间真如行云流水，申
奥成功的情景仿佛就在昨天，转眼间，举世瞩目的北京奥运会距离我们已经不到一百天
了。
654、 行将就木——意为人之将死，而不能用来修饰树木。
655、 虚张声势——假装出强大的声势。（02年词语解释题）
656、 虚与委蛇——蛇：yí。委蛇：应付。对人虚情假意地进行敷衍应酬。
657、 虚怀若谷——形容非常谦虚，能容纳别人的意见。可以表示对别人的敬意，只能对人，
不能当谦词用于自己。〖错例〗我的成功经验，最重要的一条就是做到了海纳百川，虚怀
若谷。
658、 虚左以待——虚，空着；左，古时以左位为尊。空着左边的位置等待客人，表示尊敬。
也泛指留出位置恭候他人。
659、 洗心革面——洗心：清洗内心的污秽。革面：改变旧面目。比喻彻底悔改。〖错例〗
这些强有力的举措使沙河镇的基础设施洗心革面，配套完善。〖错例〗本刊将洗心革面，
继续提高稿件的编辑质量，决心向文学刊物的高层次、高水平攀登。（00）
660、 喧宾夺主——喧：大声嚷嚷。客人的声音比主人的还要大。比喻客人占了主人的地位，
或外来的、次要的事物占了原有的、主要的事物的地位。〖错例〗学习是循序渐进的，那
种不扎扎实实地学好基础知识就急于做高难度题目的喧宾夺主的做法是不可取的。
661、 相濡以沫——泉水干涸，鱼靠在一起以唾沫相互湿润。后比喻同处困境，相互救助。
〖错例〗他们疼爱孩子，孩子们也孝敬他们，一家人相濡以沫，生活美满幸福。
662、 相敬如宾——指夫妻互相尊敬，如同对待客人一样。相敬如宾，琴瑟之好，破镜重圆，

--- 第46页 ---
举案齐眉，劳燕分飞〖错例〗他与张明是大学同班同学，同一个宿舍睡觉，同一个食堂
吃饭，彼此相敬如宾，互相帮助。
663、 想入非非——思想上进入虚幻境界，完全脱离实际；胡思乱想；也可形容想法大膽、
新奇。【正例】关于金字塔和狮身人面像的种种天真的、想入非非的神话和传说，说明古
埃及人有着极为丰富的想象力。（95）
664、 胸有成竹——比喻处理事情心里先有主意，有成算。〖错例〗下乡前两天，党委又组
织参加扶贫的干部认真学习了有关文件，使大家进一步明确政策，做到胸有成竹。（改为
“了然于胸”。）
665、 胸无城府——城府，比喻待人处事很有心机。形容待人接物坦率真诚。〖错例〗现实
中，有许多人身居要职，却胸无城府，思想顽固不化，不思改革，甚至阻挠改革。
666、 下里巴人——战国时代楚国的民间歌曲，后来泛指通俗的普及的文学艺术，常跟“阳
春白雪”对举。〖错例〗白居易在地方为官时很注意接近民众，不管是乡间农妇还是下里
巴人，他都能谈得来，从他们那里得到了很多创作素材。
667、 细大不捐——大的小的都不舍弃，形容收集详备或搜罗尽净。“捐”意为“舍弃”，不
可理解为“捐献”。 〖错例〗当人们纷纷向灾区人民捐钱捐物的时候，你却无动于衷，细
大不捐，这样做，不感到羞愧吗？（03北京）
668、 休戚相关——彼此间祸福互相关联。一般只用于人与人之间。〖错例〗我们教育工作
者应该懂得：发展学生的智力，必须与培养学生的非智力因素结合起来，因为二者是休
戚相关、紧密相连的。
669、 循序渐进——（学习、工作）按照一定的步骤逐渐深入或提高。〖错例〗季节有自己
的变化规律，它总是春、夏、秋、冬，循序渐进。
670、 轩然大波——比喻大的纠纷或乱子。〖错例〗轩然大波：前不久微软的盖茨先生访问
中国并推出“维纳斯”计划，这在我国信息产业界掀起了轩然大波。
671、 狭路相逢——多用来指仇人相见，彼此都不肯轻易放过。〖错例〗两位阔别多年的老
友意外地在一条小巷里狭路相逢，两人又是握手又是拥抱，别提多高兴了。
672、 栩栩如生——指艺术形象非常逼真，如同活的一样。不形容个性鲜明。〖错例〗角色
的个性鲜明，是电视剧《康熙王朝》最值得欣赏的地方。甚至连配角都栩栩如生，令人
难忘。
673、 宵衣旰食——天不亮就穿衣起床，天晚了才吃饭。形容勤于政务。〖错例〗我们中学
生要宵衣旰食，努力学习，掌握本领，将来为祖国建设作出贡献。
674、 雪泥鸿爪——大雁在雪泥上踏过留下的爪印。比喻往事遗留的痕迹。

--- 第47页 ---
675、 秀色可餐——①本是形容美好的容貌使人忘掉饥饿。②多形容女子容貌非常美丽，但
也可指山林花木非常美。【正例】桂林山水甲天下，秀色可餐，果然名不虚传。
676、 先斩后奏——用于下级把事情处理完后再向上级报告；不适用于平辈关系或上对下。
677、 信手拈来——随手拿来，多指写文章。〖错例〗这些“环保老人”利用晨练的机会，
但游客丢弃在景点的垃圾信手拈来，集中带到山下，分类处理。
678、 下车伊始——伊：文言助词；始：开始。旧指新官刚到任。现比喻带着工作任务刚到
一个地方。
【Y】
679、 圆凿方枘——枘：ruì，榫头。圆形的卯眼，方形的榫头。比喻人（物）与人（物）
差异明显，格格不入。
680、 咬文嚼字——多用于讽刺死抠字句不领会文章精神实质的人。有时用于讽刺当众讲话
时爱卖弄自己学识的人。〖错例〗他平时无论在什么场合，说话都是咬文嚼字的，这种认
真的态度是值得提倡的。
681、 偃旗息鼓——原指行军时隐蔽行动，形容军中肃静无声，毫无动静。后来比喻休战或
无声无息的停止行动。一般不用于胜利者一方。〖错例〗经过两个小时的激战，我军全歼
守敌，打扫完战场，便偃旗息鼓，凯旋而归。〖错例〗加入世贸组织（WTO）后汽车价格
变化备受关注，但作为市场主力的几家汽车大厂，三四个月以来却一直偃旗息鼓，没有
太大动作。（02）
682、 一笔抹杀——比喻轻率地把优点、成绩等全盘否定。〖错例〗取得了成绩当然值得高
兴，但是不能因为有了成绩就连我们的失误也一笔抹杀了。
683、 一衣带水——原形容像衣带那样狭窄的水。后比喻仅隔一水，极其临近。
684、 一孔之见——比喻狭隘片面的见解，多用作谦词。〖错例〗他是一位学贯中西、通晓
古今的学者，所以每每发表深刻、独到的一孔之见。
685、 一蹴而就——蹴：cù，踏。就：成功。形容轻而易举。〖错例〗11月3日举世瞩目的
长江三峡工程捷报飞传，上下游围堰合龙工作一蹴而就，顺利实现大江截流。〖错例〗吴
教授真不愧为丹青妙手，在他的笔下，一幅画三下两下便一蹴而就了。
686、 一触即发——比喻形势紧张，马上要发生严重的事件。足球赛当然不是严重的事件。
〖错例〗2002 年世界杯足球赛一触即发，谁将力挫群雄，登上盟主宝座，正在球迷中展
开“论战”。

--- 第48页 ---
687、 一团和气——原指态度和蔼。现在也指不分是非的无原则的和气，有贬义色彩。〖错
例〗她是一位好老师，那轻柔的嗓音，那甜美的微笑，一看便知是一个一团和气的人。
〖错例〗由于攻关小组全体成员上下齐心，一团和气，仅用十天便拿出了研究成果。
688、 一劳永逸——费一次劳力而得到永久的安逸。〖错例〗美国国务卿的中东之行，并未
从根本上解决美伊之间的矛盾，海湾地区的局势也不会从此一劳永逸。（99）
689、 一念之差——差：错。一个念头错了。常指因此引起严重的后果。
690、 一饭千金——汉韩信受漂絮老妇之饭，报以千金。现指受恩厚报。〖错例〗公款吃喝
已成为社会一大公害，有的一饭千金，令人痛惜，此风非刹不可。
691、 一差二错——可能发生的意外或差错。〖错例〗他的学习基础可以说是一差二错，想
要通过这次会考是很难的。
692、 一傅众咻——傅：fù，教导。咻：xiū，喧闹。一个人教，众多的人干扰，是不会学
好的。后来用以说明环境对人的影响极大。
693、 一文不名——一个钱都没有。名，占有。〖错例〗这件事对我无异于晴空霹雳，如同
一块珍藏多年价值连城的璧玉，顷刻间变成一块一文不名的瓦片。
694、 一夫当关，万夫莫开——形容地势险峻，易守难攻。〖错例〗远处连绵的山峰上一道
残破的城墙依稀可见，山下面有条深谷，怪石峥嵘，溪流湍急，五路可通，正所谓一夫
当关，万夫莫开。
695、 一挥而就——挥：指挥笔。形容才思敏捷，写字、写文章、画画非常快。〖错例〗虽
然计算机应用的范围越来越广，但拥有了它并不意味着一切工作都会那幺轻而易举，一
挥而就
696、 一鳞半爪——原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，不见全身。比喻只是事物的一部
分，不是全部。
697、 一言九鼎——一句话的分量像九鼎那样重。形容某人说的话能起决定性的作用。不能
表示守信用，也不能用于自己。
698、 一言以蔽之——指用一句话来概括。【正例】在“亚洲价值”的架构里，中国文化，
一言以蔽之，就是一个群体文化，而西方文化，一言以蔽之，就是一个个人文化。
699、 意兴阑珊——形容兴致将尽。往往误解为“漂亮、美丽”。〖错例〗公园里摆放的各种
盆栽菊花，姹紫嫣红。微风一吹，更是丰姿绰约，意兴阑珊。
700、 意气用事——凭感情办事．缺乏理智，不表示“讲义气重感情”。
701、 言近旨远——旨：含义。话说得浅近，含义很深远。褒义。〖错例〗说话定文章，第
一要简明扼要，做到有的放矢；第二要朴素自然，防止言近旨远。

--- 第49页 ---
702、 言必信，行必果——信：信实。果：坚决。说话一定要守信，做事又必须坚决，任何
时候都不能动摇。
703、 言不由衷——形容虚伪敷衍，说的不是内心的真话。〖错例〗我这人心直口快，刚才
跟你说的话也是想到就说，言不由衷，请你千万不要介意。（与“心直口快”等矛盾。）
704、 异曲同工——比喻所做的虽然不同，成绩却一样好。〖错例〗他创作了两篇小说，虽
然题材不同，但异曲同工，在评论界引起很大反响。〖错例〗无论是创作歌词还是谱曲，
都要付出艰辛的劳动，即所谓异曲同工。
705、 颐指气使——颐：yí，颊，面部。不说话只用面部表情来示意。形容有权势的人傲慢
的神态。〖错例〗他是全队的核心，只凭颐指气使，就能打出一次次漂亮的防守反击来。
【正例】她从小就养成了自认为高人一等的优越感，即使在医院里要别人照顾，也依然
颐指气使，盛气凌人。（01）
706、 亦步亦趋——形容处处模仿，追随他人。〖错例〗正视先进国家的技术，亦步亦趋，
博采众长，为的是发展自己。
707、 有条不紊——紊：乱。做事井井有条，一丝不乱。〖错例〗李老师爱干净，是在备课
组出了名的，桌子上的各种物什总是摆放的有条不紊。
708、 有教无类——无类：不分类别。不论什么人都给以教育。
709、 有口皆碑——比喻对突出的好人好事一致颂扬。〖错例〗侵华日军在南京疯狂屠杀中
国平民，这是有口皆碑的铁的事实，任何狡辩都改变不了。（褒贬误用） 〖错例〗整改不
光是说在口头上，更要落实到行动上，相信到下一次群众评议的时候，大家对机关作风
的变化一定都会有口皆碑。（02）
710、 蝇营狗苟——营：蝇飞。苟：苟且，这里指不顾廉耻。比喻追求名利，不顾廉耻。
711、 余勇可贾——贾：gǔ，卖。形容力气还没有用尽。
712、 养痈遗患——痈：yōng，一种毒疮。患：祸害。对自己身上的痈不加治疗，给自己留
下祸害。比喻姑息坏人、坏事，结果害了自己。
713、 养尊处优——处于尊贵的地位，对着优裕的生活。
714、 贻笑大方——贻：yí，遗留。大方：即大方之家，见识广博的人，后泛指有专长的人。
表示被内行的人笑话。〖错例〗一个让人看不懂的店名，能招徕顾客吗?其实，只能让人
贻笑大方。
715、 以邻为壑——壑：hè，沟壑。拿邻国当作排泄洪水的沟壑。比喻把自己的困难或祸害
转嫁给别人。【正例】坚持环境综合治理的方针，反对本位主义，警惕、防止出现以邻为
壑的倾向。（06年山东）

--- 第50页 ---
716、 饮鸩止渴——鸩：zhèn，毒酒。喝毒酒来止渴。比喻只顾眼前，不顾后患。〖错例〗
如果我们把缺点、错误掩盖起来，装作看不见，那无异于饮鸩止渴。
717、 欲壑难填——欲：欲望。壑：hè，山沟。形容贪心太重，总是不能满足。
718、 洋洋大观——洋洋：盛大、众多的样子。大观：丰富多彩的样子。形容事物繁多，使
人大开眼界。〖错例〗诗歌到了《诗经》时代，有了琴瑟的伴奏，更是洋洋大观了。
719、 洋洋洒洒——①形容说话或写文章才思充沛，长篇大论连绵不断。②也形容规模盛大，
气势磅礴。【正例】他才思敏捷，一眨眼就洋洋洒洒写下了近千字的文章。【正例】这个
贫困县的三个领导分坐三辆轿车去基层检查工作，一路上洋洋洒洒，好不气派。
720、 应接不暇——暇：空闲。原形容景物繁多，来不及观赏。后用以形容来人或事物太多，
忙不过来。【正例】汽车向神农架山区奔驰，只见奇峰异岭扑面而来，令人应接不暇。
（96）
721、 叶公好龙——比喻自称爱好某事物，实际上并不真正爱好，甚至害怕。
722、 鱼龙混杂——比喻好人与坏人混在一起。【正例】随着市场经济大潮的冲击，社会上
难免鱼龙混杂，泥沙俱下；但你无须悲观，更不能心灰意冷。
723、 雨后春笋（褒）——春雨以后，竹笋长得又多又快。常用以比喻事物大量涌现和蓬勃
发展。〖错例〗几乎所有造假者都是这样，随便找几间房子、拉上几个人就开始生产，于
是大量的垃圾食品厂就雨后春笋般地冒出来了。（褒词贬用）（02）
724、 游刃有余——比喻做事熟练，轻而易举。〖错例〗他退休以后，作点家务，还抽空锻
炼身体、写字画画，生活得真是游刃有余。（生活轻松又丰富多彩）
725、 引狼入室——比喻自己把坏人招引进来。
726、 运斤成风——斤：斧头。挥动斧头，风声呼呼。比喻手法熟练，技术神妙。〖错例〗
你纵使有运斤成风的臂力，也举不起这重若千斤的巨石。
727、 因人成事（贬）——依靠别人把事情办好。〖错例〗众志成城，因人成事，中国人民靠
自己的力量建立了新中国。
728、 缘木求鱼——爬到树上找鱼。比喻方向、方法错误，不可能达到目的。〖错例〗只要
有缘木求鱼的精神，就能攀登一座座科学高峰，获得一项项科学成果。（与“获得……成
果”相矛盾。）
729、 芸芸众生——原指世间的一切生灵。后多指大群平凡普通的人。〖错例〗对于我们这
些平凡普通的芸芸众生来说,生命的光辉也许不辉煌,但同样可以闪光。
730、 严阵以待——指做好充分战斗准备，等待着敌人。〖错例〗人代会下午3时开幕，不
到2时，人民大会堂的台阶上就站满了严阵以待的记者。

--- 第51页 ---
731、 衣锦还乡——旧指富贵以后回到故乡。含有向乡里夸耀的意思。〖错例〗他以疯狂的
热情投身于政界，很快地成为本土上的头面人物，一举而实现了衣锦还乡的世代农民的
梦。（此人是“本土上的头面人物”，无须回乡。）
732、 溢美之词——过分赞美的语言，贬义。〖错例〗我认为，他笔下的这位主人公才是一
个成熟的男人，像这样的男子汉，用任何有关成熟的溢美之词去形容都不为过。
733、 以儆效尤——（处理坏人或坏事）用以警告那些学着做坏事的人。儆，警戒，告诫。
尤， 过错。
734、 以耳代目——把听来的当成亲见的。形容不亲自调查研究，专门听信别人的话。
735、 仰事俯畜——对上待奉父母，对下养活妻子儿女。泛指维持一家生活。
736、 寅吃卯粮——寅年吃了卯年的粮。比喻入不敷出，预先借支。寅、卯，地支的第三、
四位。
737、 杳如黄鹤——比喻一去不见踪影。语出崔颢《黄鹤楼》。杳，见不到踪影。
738、 影影绰绰——模模糊糊，不真切。
739、 越俎代庖——比喻超过自己的职务范围，去处理别人所管的事情。语见《庄子》。俎，
祭器；疱，厨子。
740、 义无反顾（褒）——为正义而勇往直前。
741、 抽薪止沸——抽去锅下的柴草来停止锅里开水的沸腾，比喻从根本上解决问题。同釜
底抽薪（扬汤止沸：比喻方法不彻底。）
742、 月晕而风，础润而雨 —— 月晕出现，将要刮风；础石湿润，就要下雨。比喻从某些
征兆可以推知将会发生的事情。
743、 移樽就教——樽，古代盛酒器；就，凑近。端着酒杯离座到对方面前共饮，以便请教。
比喻主动去向人请教。【正例】几年前，学界几乎没有人不对他的学说大加挞伐，可现在
当他被尊奉为人师之后，移樽就教的人简直要踏破他家的门槛。
744、 仰之弥高，钻之弥坚——愈仰望愈觉得其崇高；越钻研越觉得其艰深。表示极其敬仰
之意。
745、 一尺水十丈波——比喻说话夸张，不真实。
【Z】
746、 糟糠之妻——不是指长得丑陋的妻子，而是指共过患难的妻子。
747、 朝闻夕死——早晨听到了真理，晚上就死了也甘心了。形容对真理或某种信仰的渴望。

--- 第52页 ---
748、 仗义执言——主持正义，说公道话。
749、 张冠李戴——把姓张的帽子戴到姓李的头上。比喻认错了对象，弄错了事实。这里是
有意换人，不是“弄错”或“认错”。 〖错例〗湖南省在2002年4月7日进行的素描、
色彩考试中，一共查出90多名舞弊考生，除了少数是夹带外，其他都是张冠李戴的枪手。
750、 扺掌而谈——形容高谈阔论，话极投机。抵掌：击掌，鼓掌。
751、 炙手可热（贬）——意思是刚一挨近就热得烫手，比喻气焰盛，权势大，使人不敢接
近。〖错例〗家用电器降价刺激了市民消费欲的增长，原本趋于滞销的彩电，现在一下子
成了炙手可热的商品。〖错例〗近几年，“知识经济”成了炙手可热的话题。
752、 众口铄金——铄：shuò，熔化。原形容舆论的威力大。后用来形容人多口杂，可以混
淆是非。
753、 众目睽睽——众人都在注视、监督。一般用于当众公然做坏事。〖错例〗在众目睽睽
下，陈伊玲这个本来从容自若的姑娘也不禁有点困惑了。
754、 众志成城——万众一心，像城墙一样不可摧毁。比喻同心协力，团结一致，力量无比
强大。
755、 诛心之论——揭穿动机的批评。〖错例〗编辑甲对编辑乙说：“这篇文章太差劲了，真
是诛心之论。”
756、 珠圆玉润——润：细腻光滑。象珠子一样圆，象玉石一样光润。比喻歌声宛转优美，
或文字流畅明快。
757、 筑室道谋（贬）——比喻做事没有主见，缺乏计划，东问西问，事情终于办不成。
758、 置若罔闻（贬）——放在一边不管，好像没有听见。〖错例〗商品这个东西我们天天
见它，有些人却置若罔闻，不去研究它的规律，这是极其错误的。（改“熟视无睹”为好）
759、 置之度外（褒）——放在考虑之外。指不把个人的生死利害等放在心上。褒义。〖错
例〗张老师能虚心听取同学们的意见，决不对善意的批评置之度外。〖错例〗如果对于中
国的严正声明和强烈抗议置之度外，一意孤行，必将自食其果。
760、 擢发难数（贬）——擢：zhuó，形容罪行多得数不清。与“罄竹难书”近义。〖错例〗
我班班长李玲同学，不仅学习成绩突出，而且乐于助人，她做的好事真是擢发难数。
761、 作壁上观——壁：壁垒，古时军营四周的围墙。一旁观看，不介入，坐观成败。
762、 作茧自缚——缚：fù，束缚。比喻自己使自己陷入困境或自己束缚自己。
763、 在劫难逃（贬）——原指命中注定要遭受灾祸，想逃也逃不了。现在有时借指不可避
免的灾害。〖错例〗“网上追逃”使那些潜逃犯在劫难逃，纷纷落入法网。
764、 责无旁贷——责：责任。贷：推卸。自己应尽的责任，不能推卸给别人。

--- 第53页 ---
765、 沾沾自喜——沾沾：轻浮的样子。对自己的成绩感到满意，表现出一种轻浮的样子。
766、 正本清源——正：使之正，整顿。本：树根。从根本上加以整顿清理。表示从根本上
彻底解决问题。
767、 振聋发聩——聩：耳聋。使聋子能听到声音。比喻言论能使糊涂麻木的人清醒。一般
只用比喻义。〖错例〗今天，北京体育馆内万余名观众的掌声经久不息，振聋发聩，淹没
了馆外的惊雷声。〖错例〗昨天晚上，忽然狂风大作，暴雨如注，我被振聋发聩的雷声惊
醒了。（02 春季）【正例】我想起雨果在《临终告白》中写下的那段平凡却振聋发聩的话
语：“真理、光明、正义、良心，这就是上帝……”
768、 振振有词（贬）——振振：理直气壮的样子。形容自以为理由充分，说个不停。贬义。
〖错例〗中国代表团振振有词的发言响彻整个会议大厅，赢来了经久不息的掌声。〖错例〗
面对种种诬蔑不实之词，他作了有力的批驳，并振振有词的说：“事实就是事实，不容歪
曲。”
769、 捉襟见肘——襟：jīn，衣襟。肘：zhǒu，胳膊肘。原形容衣服破烂，后比喻顾此失
彼，穷于应付。【正例】滥挖天山雪莲现象日益猖獗的原因之一是，违法者众多且分布广
泛，而管理部门人手不足，因此执法时往往捉襟见肘。〖错例〗运动会上，他借的一身衣
服很不合身，真是捉襟见肘。
770、 指手画脚——①形容轻率地指点、批评，(该义项使用较多)；②也形容说话时做出各
种动作示意。【正例】王老师为了使课上得生动形象，不停地指手画脚，以此来吸引学生
的注意力。这里便是使用了第二个义项。〖错例〗每天早晨，他都要一个人跑到花园里，
指手划脚地练动作，抑扬顿挫地背台词。
771、 左右逢源——本指做学问功夫到家后自然用之不尽，取之不竭。①后用它泛指做事得
心应手，顺利无碍，②有时也用于贬义，讽刺为人圆滑，善于投机。〖错例〗谈起电脑、
互联网，这个孩子竟然说得头头是道，左右逢源，使在场的专家也惊叹不已。（00）
772、 自怨自艾——艾：yì，改正。原指悔恨自己的错误而自己改正，后只表示悔恨的意思。
不能误为“自暴自弃”。
773、 自惭形秽——原指因自己容貌举止不如别人而感到惭愧，后来泛指自愧不如别人。
【正例】一项社会调查显示，如果丈夫的收入低于妻子，一部分男性难免会感到自惭形
秽，甚至无端地对自己进行心理折磨。（03）
774、 自食其果（贬）——自己吃下自己种出来的果子。比喻自作自受。
775、 子虚乌有——指假设的、不存在的、不真实的事情。
776、 自食其果——自己吃下自己种出来的果子。比喻自作自受。〖错例〗平时不用功，考

--- 第54页 ---
前累得哼。期末考试，王光同学天天开夜车，累得大病住医院，真是自食其果啊。
777、 罪不容诛——罪大恶极，杀了也抵不了其所犯罪行，是非杀不可。不要理解为犯的罪
还没有到杀的程度。〖错例〗某市原副市长许运鸿家教不严，其妻儿收受贿赂80多万元。
有人认为，许运鸿虽有不可推卸的责任，但因为他事先不知，所以罪不容诛。
778、 左右为难——不管怎么做都有难处。〖错例〗在某些传染病暴发初期，医学专家最感
到左右为难的是，如何判断和预测疫情的规模和发展趋势，以便为公共决策提体供更多
的科学依据。
779、 坐地分赃（贬）——指独霸一方的土豪、匪首或窝主不用亲自去偷窃、抢劫，坐在家
里分取同伙偷来的赃物。只能用于贬义，且不可理解为在现场分赃。〖错例〗抢劫嫌疑犯
们将抢到的财物在现场坐地分赃。
780、 瞻前顾后——①既形容做事情以前考虑周密细致，②也形容顾虑太多，犹豫不决。
781、 折冲樽俎——指不用武力而在宴席上战胜敌人。泛指进行外交谈判。
782、 昭然若揭——真相全部暴露，一切都明明白白。昭，明显；揭，举。
783、 濯濯童山——光秃秃无树木的山。濯濯，光秃秃的样子；童，秃。
784、 紫气东来——表示祥瑞，语出《列仙传》。紫气，祥瑞之气。
785、 坐而论道（贬）——坐着空谈大道理。坐下来谈论各项事理。指口头说说，不见行动。
786、 至当不易——至：极；当：恰当；易：改变。形容极为恰当，不能改变。〖错例〗近
年来，很多汉语工具书有从俗从误的倾向，使很多字音字形所谓的“规范”很不规范，
让语文教师讲解起来非常困难，至当不易。
787、 至人人殊——殊：不同。说的话个个不同。指各人有各人的意见。【正例】关于他的
籍贯和生平，研究的人虽然很多，但一直言人人殊，始终没有一个定论，因此这个问题
还可研究。
788、 折戟沉沙——戟：古代的一种兵器。折断了的戟沉没在泥沙里。形容失败惨重。
789、 指日可待（褒）——指日：可以指出日期，为期不远；待：期待。为期不远，不久就
可以实现。