# 来源: 郭熙｜24考公言语理解笔记.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:51


--- 第1页 ---
郭熙言语 1 中心理解题笔记
第一章：片段阅读(中心理解题、细节判断题)
第二章：语句表达(语句排序题、语句填空题、接语选择题)
第三章：逻辑填空(实词填空、成语填空、混搭填空)
特殊题型（标题填入、词句理解、篇章阅读）-补充课程包·学霸养成课
第一章 片段阅读 岸
【解题顺序】提问——文段——选项
上
【提示】忠于文段，对比择优
考
第一节 中心理解题
【提问方式】 逢
这段文字主要/旨在/重在/意在/想要说明（论述/强调）的是……
这段文字的主旨/主题/观点/概括最恰当/表达了作者/关键词是……
从这段文字中我们可以看出作者的意图/态度是……
【解题思路】寻找中心句
号
有中心句-同义替换；无中心句-全面概括
【解题技巧】重点词语+行文脉络
众
一、 重点词语之关联词——转折关系
公
1.典型标志词：虽然……但是……；尽管……可是……；……不过……；
……然而……；……却……；其实/事实上/实际上
2.理论要点：转折之后是重点
3.【转折常考结构】
(1) 引入+转折提出观点
例：虽然你很好，但是我们不合适。可是我还是想嫁给你。
(2) 引入+转折提出观点+解释说明
例：你是一个好人，但是咱俩不合适。因为我性格奔放，热烈张扬，而你温
柔内敛，似水柔肠，我是一匹野马，可你的家里没有草原。
【提示】两个转折词同时出现，把握文段的行文脉络
4.【拓展】逆向思维
【理论依据】转折前后句子意思相反
【适用文段特征】“很多人都认为”“大多数人都认为”“不少人认为”“传统
岸
观点认为”+转折表述 上
考
逢
：
1 号
众
公
信
微

--- 第2页 ---
例：很多人认为裸考也能考上公务员，然而……
5.略读句子特征：
例子：比如、例如、诸如、譬如等
原因：因为、由于、：、——等
例：全社会要形成抵制不良信息的“防火墙”就要……。因为，……。比如……。
背景：近年来、随着、在……背景下等
例：近年来，国际形势……。因此，我们应该采取……。因为……。
6.正确答案特征：中心句的同义替换
错误选项特征：①转折前的内容②围绕解释说明的表述
岸
③无中生有④与文意相悖
上
二、 重点词语之主题词
1.定义：文段围绕的核心话题，文段要考围绕其展开
2.判断方法：
（1）中心句围绕的核心话题，一般前有引入或后有解释说明
逢
例：农村公共文化服务好不好，要以村民满不满意为评价标准。因此，文化
建设从一开始，就要以“人”为中心，站在村民的角度考虑问题，认真对待他们
的精神文化需求，才能击中痛点，“对症下药”，才能实现文化建设的“精准化”，
才能避免“一刀切”以及由此产生的资源浪费。
号
（2）每句话都围绕的相同话题
例：小时候，乡愁是一枚小小的邮票，我在这头，母亲在那头。
长众大后，乡愁是一张窄窄的船票，我在这头，新娘在那头。
后来啊，乡愁是一方矮矮的坟墓，我在外头，母亲在里头。
公
而现在，乡愁是一湾浅浅的海峡，我在这头，大陆在那头。
理论要点：正确答案需包含文段主题词
【提示】一个主题词找准，两个主题词找全。
三、 重点词语之关联词——因果关系
1.典型格式：因为……所以……、由于……因此……
2.理论要点：结论是重点
3.引导结论的标志词：所以、因此、因而、故而、故；于是、可见、看来
【提示】若尾句出现结论词，大部分情况下是对前文的总结，尾句通常为文
段的中心句。
4.【提示】选项新宠——形象化表达
正确答案对中心句进行拟人、比喻等形象表达的同义替换
（2022 国考）打造种子这枚农业“芯片”
（2021 联考）蜜蜂为何“单恋一枝花” 岸
上
考
逢
：
2 号
众
公
信
微

--- 第3页 ---
（2020 国考）但它却也是我们最熟悉的陌生人
5.【知识链接】结论句出现在文段开头/中间，之后仍有其他语句
1.之后的语句是进一步解释说明，此时中心句仍为结论句
Eg.公司福利待遇很好，所以我胖了。比如去年的衣服今年穿不上了。
2.之后又出现并列、因果、转折，需结合多种关联词共同分析
了。
6.【提示】选项新宠——因果结构
文段结构：结论+原因解释/原因分析+结论
岸
正确选项设置：为什么、为何、何以……
解释/揭示/阐述……的原因/缘由
上
举个小例：我今天迟到了。这是因为下雨了，又堵车，再加上我今天身体不
舒服。
考
逢
号
众
公
岸
上
考
逢
：
3 号
众
公
信
微

--- 第4页 ---
郭熙言语 2 中心理解题笔记
三、必要条件关系
1.典型格式：只有……才……
2.理论要点：必要条件是重点；必要条件即“只有”和“才”之间的部分
举个小例：只有经历风雨，才能见到彩虹。 岸
放下屠刀，方能立地成佛。
3.【知识链接】对策常考很重要
上
考
(1)对策标志词：
①应该、应当、必须、需要、应、须、要+做法
逢
②通过/采取……手段/途径/措施/方式/方法/渠道，才能……
③前提、基础、保障
④负有……的义务/……的 必由之路/……的法门之一/要领在于/势在必行
(2)行文脉络：
①提出问题+分析问题+解决问题
号
②提出问题+解决问题+解释说明（意义效果）
③对策+正反论证/原因论证/举例论证
众
问题标志词：挑战、瓶颈、软肋、难题、不足、缺陷、风险等
4.【提示】识别不明确选项
公
先保证正确，再考虑明确
若 A可以回答 B，则A更明确
A.每天早上叫醒我们的不是闹钟
例 2：付出真心才能打动心仪的女孩。
A.追求女孩要付出真心√
B.追求女孩的方法
5.【知识链接】反面论证
【典型格式】如果/倘若/一旦……+不好的结果
【具体应用】把前面的做法反过来，即为正确答案
举个小例：现在题目难度越来越高。如果你不掌握正确的方法，那么就会做
错。
【提示】常见错误选项的特征：
岸
上
考
逢
：
1 号
众
公
信
微

--- 第5页 ---
① 假设变成现实的表述 ② 反面论证中的后果
举个小例：如果你不认真做题，那么就会做错。
A.你要认真做题√
B.你已经认真做题了
C.你会做错
6.【知识链接】当文段中只出现“问题”表述时，“解决问题”可能会作为正
确答案出现在选项里。
注意：对策不万能，要有针对性！
无效对策：主题词错误/对策解决不了问题
岸
例：大量吃蒜不好……
A.吃蒜要适度√ B.大量吃蒜不好
上
C.应该多吃生姜 D.吃大蒜要配烧烤
四、重点词语之程度词 考
1.典型标志词：更、尤其、正是、特别是、真正、根本、最核心、最突出等
逢
2.非典型标志词：深为……倾倒、罪魁祸首、致命、堪比、极具特色等
3.理论要点：程度词可提示重点位置
五、并列关系
号
1.理论要点：全面概括（话题+内容）
2.文段特征：
众
(1)包含并列关联词，如此外、另外、同时、以及、“；”、也
(2)句式相同或相近
公
(3)按照时间顺序展开
3.错误选项特征：表述片面
心中有信仰，脚下有力量。
把好方向盘，用好指挥棒。
使命呼唤担当，榜样引领时代。
行程万里，不忘来路；饮水思源，不忘初心。
秉持“舍我其谁挑重担，为观奇景上高山”的担当；
恪守“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的奉献；
崇尚“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”的实干。
对待目标，要有“咬定青山不放松”的韧劲；
对待任务，要有“不破楼兰终不还”的决心；
对待群众，要有“俯首甘为孺子牛”的情怀；
对待自己，要有“静我凡心立功名”的淡定。 岸
上
考
逢
：
2 号
众
公
信
微

--- 第6页 ---
4.【提示】时间顺序展开的并列 VS 古今对比
(1)时间顺序展开的并列：至少三个方面，且无其他关联词引导
夏朝……；商朝……；秦朝……；东汉……
早期……此后……如今……
第一次……第二次……第三次……第四次
(2)古今对比：两个方面，且有转折/程度词表强调
过去……现在则是……
以往……但是今天……
例 1：我国古代对于公文的保密最早可以追溯到夏朝。据史书记载，太史令
岸
将“图法”（即国家的重要典志、档案）“宫藏”；商朝时，设立了守藏史这一官
职，专门负责保管政府公务文书和典册；周朝继承了商朝的传统，将文书正本收
上
藏于天府——我国历史上最早的中央档案机构。到了秦朝时，在文书上玺印封缄，
在传递过程中使用“封泥”已是普遍的一种做法。到了东汉时期……
考
例 2：以往关于网络提速与降价的讨论中，舆论多从运营商和消费者博弈的
角度切入，聚焦低网速、高收费对于公众生活的影响，使用的是服务者义务和消
费者权利的说理逻辑。此次却提供逢了一个新的观察视角，即低质量、高成本的宽
带服务潜在地阻止了社会信息化的进程……
5.【提示】巧用反向排除法
并列文段，直接概括不好判断时，可先排除干扰项
常见干扰项：主题词错误/表述片面
号
举个小例：当今时代，公务员考试的人数越来越多。同时，难度越来越高。
A.公务员考试的人数越来越多
众
B.公务员考试的难度越来越高
C.高考的人数和难度不断增高
公D.当今公务员考试的时代特征√
岸
上
考
逢
：
3 号
众
公
信
微

--- 第7页 ---
郭熙言语 3 中心理解题+细节判断题笔记
二、行文脉络：总-分、分-总、总-分-总、分-总-分、分-分
1.【理论要点】把握中心句及分述句的特点
2.【中心句特征】(1)形式：重点词提示 (2)内容：观点（结论、对策、评价）
3.【分述句特征】 岸
(1)举例子：“比如”“例如”“……就是例证”等
(2)数据资料 (3)正反论证 (4)原因解释 (5)并列分述
上
4.【知识链接】总-分（观点+解释说明）中心句后为不同类型的解释说明
【提示】选项新宠——形象化表达
考
正确答案对中心句进行拟人、比喻等形象表达的同义替换
（2022 国考）打造种子这枚农业“芯片”
逢
5.知识链接：分总
(1)结论、对策 (2)代词（“这”“此”）引导的尾句需关注
(3)常考标志词：对此/有鉴 于此/尽管如此/在这个意义上/从这个角度来说等
总之、 换言之、简而言之、换句话说
6.中心理解题做题技巧
号
众
公
岸
上
考
逢
：
1 号
众
公
信
微

--- 第8页 ---
第二节 细节判断题
1.【提问方式】
“以下对文段理解正确/不正确的是”
“符合/不符合这段话意思的是”
“从文段中可以得知/推出的是”等
【提示】审题很重要，一定要仔细
2.做题顺序建议：
(1)从文段特征看：
岸
文段晦涩难懂：建议先看选项，再回到文段做比对
文段通俗易懂：可以先读文段，再看选项
上
(2)从选项特征看：
选项特征明显，可以先从选项入手
易定位特征：“三字一号”——数字、考名字、字母、标点符号
核心名词：孤雌生殖或依赖雌性特有化学信号；使用超材料能够反弹雷达波
3.【快速解题技巧】 逢
(1)对比项
标志词：A 比B 更……、A高于/优于B、利大于弊、……
举个小例：小志自认为腿长，老郭腿特长。小志比老郭的腿更长。
(2)相对绝对项
号
绝对表述：一定、必定、都……
相对表述：可能、也许、往往……、不完全、并非绝对……
(3)表述众与实际不符项
公
岸
上
考
逢
：
2 号
众
公
信
微

--- 第9页 ---
郭熙言语 4 语句表达(语句排序题+语句填空题)笔记
第二章 语句表达
语句排序题、语句填空题、接语选择题
第一节 语句排序题
岸
1.【提问方式】“将以下几个句子重新排列组合最连贯的是？”
上
2.【理论要点】
(1)根据选项提示对比后确定首句
考
(2)确定捆绑集团/确定顺序/确定尾句
关于验证：用 1个点找到答案建议验证，且只验证你基本确定的答案；
用2-4个点找到答逢案，建议不验证。
一、确定首句
（一）下定义
号
……就是/……是指/所谓……，指的是
举个小例：
③科举众是一个影响重大且利弊都十分显著的考试制度√
⑤科举制度在使人们重视读书应举的同时，也造成了过分重视考试结果的功
利主义价值观
公
（二）背景引入
随着、近年来、在……大背景/环境下
举个小例：
①缺乏保护主体和保护动力是乡土文化地标面临消亡危机的重要原因
⑥随着城市化进程的加快，承载着乡愁记忆的乡土文化地标，正面临着被损
毁、破坏甚至消失的危机√
（三）非首句特征
指代词单独出现，指代不明确：他/她/它/他们、这/那/此等
关联词后半部分：然而、所以、同时、也等
举例子：比如、例如、就像等
举个小例：
① “诗教”也因此逐渐成为社会伦理道德和文化建设的重要部分√
② “诗教”在周代被广泛应用于现实生活
岸
③ 比如祭祀、宴饮、举行射礼等场合都要歌《诗》√ 上
考
逢
：
1 号
众
公
信
微

--- 第10页 ---
二、确定捆绑集团
（一）指代词捆绑
这、那、他、该、其/这些、它们
举个小例：
1 它和金银、粮食一样作为重要财富，出现在历史的战争和商贸交易中，以
其为中心形成了庞大的经济圈
4 同时，汽车和火车大大提高了运输能力和效率，助力石油等行业飞速发展，
新的就业机会大量涌现
岸
6 马匹在人类的社会进程中起到十分重要的作用
A.61√ B.64
上
举个小例：
2 它们会激活我们大脑中的恐惧回路，有时候我们会反击，有时候则逃跑
4 新的研究发现了一种神经回路，它考使大脑具有“删除”不良记忆的能力，
这项发现可能为焦虑症找到新的治疗方法
6 嘈杂的声音、有毒的气味、逢正在靠近的捕食者，这些因素都会对我们的感
觉神经元发出电刺激
A.42 B.62√
（二）关联词捆绑
①配套出现（虽然……但是……）
号
②单独一个（但、同时，分析句子意思）
举个小例：
众
1 然而，监管执法的覆盖面毕竟有限，执法成本也相对较高
4 要从根本上保障小投资者的利益，固然要有强有力的外部保护，而增强其
自公我保护能力也同样重要
5 随着监管力度加强，很多损害中小投资者利益的违法行为受到严厉处罚
A.41 B.51√
举个小例：
1 数码设备把每一个地点都变成了工位，把每一点时间都变成了工作时间
2 现代人就像转笼里的松鼠，在工作、消费的循环里疲于奔命，筋疲力尽
3 数码设备还把每一个地点都变成了商场，把每一点时间都变成了购物时间
A.13√ B.23
三、确定顺序
1.行文逻辑
（1）观点+解释说明
举个小例：
岸
1.我们班的同学腿都长 上
考
逢
：
2 号
众
公
信
微

--- 第11页 ---
2.比如张二狗就有 1.8 米大长腿
（2）提出问题+回答问题/解决问题
举个小例：62
2 在遥远的古希腊城邦中，哲学是一种生活方式，而不是单纯的理论或者学
问
6 如果我们要理解“什么是哲学，哲学何为”的问题，需要追根溯源，回到
哲学诞生之初
2.日常逻辑
（1）时间先后顺序
岸
具体年份、朝代（唐宋元明清）、表示时间的词语（过去、现在、将来）
注意话题一致
上
朝代歌
三皇五帝始，尧舜禹相传
考
夏商与西周，东周分两段
春秋与战国，一统秦两汉
三分逢魏蜀吴，两晋前后延
南北朝并立，隋唐五代传
宋元明清后，王朝至此完
民国再共和，代代往下传
（2）逻辑先后顺序（行动、发展的脉络）
号
从小处看……往大处说……
组成的舰队探索世界……探险队伍中增加了专业画师
众
四、确定尾句
公
结论、对策
因此、所以、看来、于是、这、应该、需要
岸
上
考
逢
：
3 号
众
公
信
微

--- 第12页 ---
第二节 语句填空题
【提问方式】 填入横线部分最恰当的一项是……
理论要点：
（一）横线在结尾
1.总结前文
2.提出对策
（二）横线在开头
1.需对后文进行概括
岸
2.话题引入、前期铺垫
举个小例： 。但是，我们不合适。首先，他的长相不符合我的
上
审美；其次，他的身高不符合我的要求。
A.小郭是个好人√
B.我和小郭不能在一起 考
（三）横线在中间
1.注意与上下文的联系 逢
2.把握好主题词，保证文段话题一致
举个小例：（2021 国考）戴口罩等遮挡条件下的人脸识别其实是一项“老”
技术，此前研究人员在解决军事刑侦和视频监控问题时就曾长期研究过该技术，
并发展出诸多成熟应用。因此， 。但是以往的技术基础并没有完全
号
打消人们对戴口罩人脸识别“先天不足”的顾虑。
B.该技术的稳定性和准确率是有一定基础的√
众
D.人脸识别并不需要对全脸进行整体识别
公
岸
上
考
逢
：
4 号
众
公
信
微

--- 第13页 ---
郭熙言语 5 接语选择题+逻辑填空题笔记
第三节 接语选择题
1.【提问方式】
作者接下来最有可能讲述的是……
这是一篇文章的开头，这篇文章最可能介绍的是 岸
2.【理论要点】
(1)通读全文，重点关注文段谈论的核心话题
上
(2)核心话题保持一致与连贯，对比选项确定答案
3.【干扰项特征】
考
(1)文段中已经具体论述过的内容
(2)与文段最后谈论的核心话题不一致、不连贯
逢
例 1：小张的学习态度很好。然而，小张的学习方法有问题。
例 2：小张面临找对象难的问题。原因在于一方面小张年纪大了……；另一
方面小张多次受过伤……。
第三章 逻辑填空
号
第一节 词的辨析
众
一、词义侧重
公
权力 权利
才学 才干
泰然 索然
辨析方法：
1.用不一样的字组词 2.整体进行搭配组词
二、固定搭配
①常用词搭配、热点词搭配
•常用词搭配：爱护/爱戴 稀少/稀缺
•热点词搭配：创新（驱动/推动） 京津冀___发展（协调/共同/协同）
②找准搭配对象（瞻前顾后）
敦煌星图所 的单独恒星数量远远多于托勒密星表。（记录/描绘）
社会主义核心价值观正是在 传统思想精华的基础上应运而生（继承/汲取） 岸
上
考
逢
：
1 号
众
公
信
微

--- 第14页 ---
【拓展】独善其身&袖手旁观&明哲保身&置身事外
【独善其身】只顾自己，不管别人
例句：人类是一个整体，地球是一个家园。面对共同挑战，任何人任何国家
都无法独善其身，人类只有和衷共济、和合共生这一条出路。
【袖手旁观】比喻置身事外，不参与、不过问或不帮助
例句：在朋友落难时绝不袖手旁观，在伸出援手时绝不夹杂私利。这是中国
之义，是中国人民信奉的准则。
【明哲保身】因怕连累自己而回避原则斗争的处世态度
例句：广大党员干部应该认识到，如果采取“只要不出事，宁可不干事”的
岸
明哲保身态度，因为不敢担风险而索性不作为，那耽误的是党和国家事业发展，
损害的是民生福祉。
上
【置身事外】把自己放在事情之外，毫不关心
例句：每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者，没有哪个人是旁观
考
者、局外人、批评家，谁也不能只说不做、置身事外。
【拓展】热点词搭配积累
创新驱动；战略擘画；资源倾逢斜；乡村振兴；凝聚共识
以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进；实现高质量发展
脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、推动构建人类命运共同体
政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通
把握时代之魂、关注时代之需、聚焦时代之变、引领时代之风
号
在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢
记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为
众
保持对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心
【提示】
公横线所填词语搭配由“和、及、与”引导的并列结构
所填词语需与并列结构搭配恰当
举个小例： 好和坏
A 赞扬 B 批评 C 包容√
三、程度轻重
缺陷-缺点-瑕疵
截然相反 大相径庭
【理论要点】所填词语的程度轻重与文段意思的程度轻重保持一致
【提示】文段中出现更、甚至、乃至等词语时，语义程度前轻后重。
举个小例：
这篇文章的观点是存在 甚至错误的。
A. 正确 B.分歧C.大错特错 D.偏差√
岸
上
考
逢
：
2 号
众
公
信
微

--- 第15页 ---
四、感情色彩
成果-结果-后果
蔚然成风 不胜枚举
大行其道 罄竹难书
【理论要点】
1.褒义、贬义、中性
2.所填词语的感情色彩与文段的感情色彩保持一致
【拓展】同日而语&相提并论&混为一谈&等量齐观
岸
【同日而语】同一对象在不同时间的比较
【相提并论】把有差距的几个对象放在一起谈论或看待
上
【混为一谈】把本质上不同的事物混在一起当作同样的事物谈论
【等量齐观】指对不同的事物同等看待（无侧重）
（2013 浙江）文学评论中，对形式的考模仿与内容的抄袭，不应混为一谈；对
早期的作品和现在的创作，不可同日而语。
（2017 联考）玛格丽特•米切逢尔的畅销书既不是纸浆也不是高等艺术，这部
作品足够获得普利策奖，但即使是普通的读者也能感受到它那种感伤的情节不能
够和伟大的文学作品相提并论。
（2017 国家地市级）我们今天在市场上所见到的创新，大多数属于渐进创
新的成果。内燃机动力汽车是第二次工业革命的产物，这一发明出现后，乘用车
号
在基本原理上并没有发生根本性改变，但今天的车与一百年前的已经不可同日而
语。技术进步的推动与客户不断变化的需求，同样是创新的源泉。
众
第二节 语境分析
公
一、 关联关系
（一）转折关系
【标志词】但是、可是、然而、却、其实、实际上等
【理论要点】前后语义相反
举个小例：
第 1 和第2 经常是对手，但倒数第 1 和倒数第2 基本都是 。
A.朋友√ B.敌人
（二）因果关系
【标志词】因为……所以、由于……因此、从而、导致、使得、造成等
【理论要点】横线前后构成因果关系
举个小例：
由于小郭认真听课，大量刷题，所以他 了。
上
考
逢
：
3 号
众
公
信
微

--- 第16页 ---
郭熙言语 6 逻辑填空题笔记
（三）关联关系——并列
【标志词】
1.同义并列：顿号（、）、逗号（，）
（2021 北京）加强政企良性互动，广泛听取企业心声，充分了解企业诉求，
有利于政府 、靶向发力。
岸
A.对症开方√ B.因地制宜
2.反义并列：不是……而是……、是……不是……、相反、反之；多一些……
少一些……；要……不能……等 上
原则问题要旗帜鲜明、立场坚定，一点都不能 。
A.退缩 B.含糊√
考
【标志句式】句式相同或相近
【理论要点】根据标志判断语义相近或相反
逢
二、对应关系
（一）解释类对应
有标志：
号
标志词：即、就是、可谓、可以说、无异于、无疑是等
标 点：冒号（：）、破折号（——）
众
无标志：通过前后分句的内容进行解释说明
……， ，……
公
【理论要点】所填词语与解释说明的语句形成语义对应
1.（2021 新疆）有些景区借助热播影视剧，不仅提高了人气，而且带来了可
观的经济收入，可谓 。
A.名利双收√ B.公私兼顾
2.（2021 广西）从长远看，电影产业的发展必然要拥抱网络平台，但是院线
依然具有 的优势，观影社交仪式感、巨幕、3D 沉浸式体验以及高度还原
的环绕立体声，这些都是网上观影所不具备的。
A.遥遥领先 B.不可替代√
（二）重点词句对应
1.重点词句之形象表达
标志：比如、有如、就像、类似、有异曲同工之妙、“”
物+人的动作/状态（漆画不善于……）
答题要点：所填词语与形象表达的词语形成对应
岸
上
考
逢
：
1 号
众
公
信
微

--- 第17页 ---
（2021国考）这要求我们要把制度像种子一样种在头脑里，如红线一般 工
作中。
A.贯穿√ B.根植
（2021 联考）将细胞注射回人体，犹如将一艘艘小船放回航道，而人体内是
一个密织交错的“航道网”，如果没有有效的、执行力强的“导航”设备，只 能
“ ”。
A.随波逐流√ B.返本还原
【提示】“紧箍咒”——比喻起约束作用的事物
（人民网）《公告》的一系列具体要求，为非学科类校外培训机构戴上了“紧
岸
箍咒”。
（人民网）为预付卡消费套上“紧箍咒”，促使其在法治轨道上运行，还需
上
要多方参与共同努力。
（人民网）面对春节这道“廉”题，将通过上好新年“廉政课”，念好廉洁
考
“紧箍咒”，加大监督检查力度，切实把好“廉洁关”，确保党员干部过个“廉洁
年”。
2.重点词句之指代词 逢
标志：这、此、那、彼
答题要点：所填词语与代词指代的内容形成对应
举个小例：
“砍头不要紧，只要主义真”，这是 的力量。
号
A. 信仰 B.知识
3.重点词句之主题词
众
标志：主题词（核心话题）
答题要点：所填词语与主题词形成对应
公举个小例：
（2018 浙江）一个人得病最深，莫过于病入膏肓而自以为没病。比如古代的
蔡桓公，神医扁鹊几次提醒“不治将恐深”，他先不屑，后不理，再不悦，可当
身体毛病显露时再想医治，已经 。（无计可施/无从下手/于事无补/无力回
天）
【拓展】薪火相传 VS 一脉相承
薪火相传：指学问和技艺代代相传。
要让耀州窑陶瓷烧制技艺薪火相传，一个人的力量是有限的，必须得有一个
团结能干、勇于创新的团队。（光明网）
一脉相承：比喻某种思想、行为或学说之间有继承关系。
习近平新时代中国特色社会主义思想都是马克思主义时代化的理论形态，
都是与马克思主义一脉相承并与时俱进的科学理论体系。（光明网）
4.重点词句之前后呼应文段无明显标志
答题要点：所填词语与前后文内容形成对应
岸
上
考
逢
：
2 号
众
公
信
微

--- 第18页 ---
举个小例：
在那个 的地球上，海洋占据了世界的绝大部分，而无垠的大海之下是
数亿年连绵不断的火山活动。在某些机缘巧合之下，海水中产生了史上第一批有
机大分子，从而点燃了生命的星星之火。
A.病入膏肓 B.了无生机
言语备考建议：
一、掌握方法
岸
•学习方法技巧，形成正确的做题思维
二、刷题训练
上
•分题型刷题-按考点刷薄弱环节题目-按套题刷题
•粉笔 App-首页题库分题型考点刷题/粉笔会员每日演练
考
三、做好总结
•总结错题：考点、陷阱、误区
•总结做对但纠结不确定的题逢目：比对思路
•总结题目共性：文段特征、选项设计、方法技巧、挖坑方式等
号
众
公
岸
上
考
逢
：
3 号
众
公
信
微