# 来源: 郭熙｜24言语100题笔记.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:51


--- 第1页 ---
郭熙言语 100 题笔记
第一节
逻辑填空-做题思维提示: 理解文意，寻找线索，团队合作，对比择优
【考点梳理】转折、因果
1、转折标志词: 但是、可是、不过、然而、却、其实、事实上、实际上等。
解题技巧: 前后语义相反，感情色彩相反
岸
2、因果标志词:因为…所以、由于…因此、因而、导致、使得、从而、形成等。
理论要点: 前后构成因果关系
上
提示:
1、一空秒杀有风险，团队合作是关键
考
2、一空不好判断，可寻找两空对应关系
3、选项分组，排除一对
逢
4、纠结时，把握文段的核心话题和感情色彩
5、选项设计反义: 例如自担、均摊
积累:
1、对冲: 指特意减低另一项投资 风险的投资，表示降低、减弱影响。
2、大势所趋VS 势在必行号 VS 顺势而为VS 因势利导
大势所趋:·整个局势发展的趋向。·(趋：未来发展趋势)
势在必行: 从事情众发展的趋势看，必须采取行动。(行:采取行动解决问题)
顺势而为: 要顺应潮流，不要逆势而为。 (顺势: 顺应趋势潮流)
因势利导公: 指根据事物发展的趋势加以引导。(利导: 向有利的方向引导)
3、立竿见影VS 一蹴而就
立竿见影: 收效非常迅速，主体通常是对策、措施、方法。常搭配效果效应
一蹴而就: 很容易取得成功，主体通常为事情、问题。多用于否定句
【考点梳理】并列
两方面并列
语义相近: 顿号、四字成语连接
语义相反: 不是…而是、既不…也不、相反；并非、毫无、并不；反义词相同句式表并列:根
据内容判断语义相近或相反
【考点梳理】三方面并列
语义不同: 白、富、美
语义一致: 战战兢兢、如履薄冰、如临深渊
语义顺承: 相恋、结婚、生子 岸
上
考
逢
：
1 号
众
公
信
微

--- 第2页 ---
第二节
积累：
1、源头活水: 原比喻读书越多，道理越明。现也指事物发展的动力和源泉。
2、热点话题素材一稳就业: 稳就业就要稳企业。稳就业就要促“开源”。稳就业就要优服务。
3、规范词句: 巩固存量，扩大增量，拓宽就业空间，优化营商环境，法治轨道，战略擘画
4、描摹:(1) 照着底样写和画，与临摹相近。(2) 用语言文字表现人或事物的形象、情状、特
性等，客观呈现。
5、积贫积弱:指 (国家、民族) 长期贫穷、衰弱，常用于形容旧中国的状况。
岸
6、提振: 提起、振作·
7、倒逼: 反向作用、逆向促进
上
8、引擎: (1)发动机。 (2)比喻推动事物进步的力量。
9、擘画: 筹划、安排
考
【考点梳理】 言语中的“搭配”
常规考法:1、搭配一个词:. 瞻前顾后，找准搭配对象
逢
2、搭配多个词: 所填词语与并列结构均搭配恰当
难度提升:1、注意修饰语。
2、正确答案不符合语感 (要积累正确答案的搭配)
提示:
号
1、正确答案没见过，做好积累别排除
2、对比择优
众
3、套题复盘: 梳理不符合语感/陌生的题目搭配和用法
公
第三节
【考点梳理】 形象表达对应
标志: 比如、有如、就像、类似、有异曲同工之妙、“”物+人的动作/状态
历史的长河、研究热潮、产业变革的赛道、买房道路、前车之鉴等
解题必会技巧: 所填词语与形象表达的词语形成对应
积累: l、稀释: 在溶液中再加入溶剂使溶液的浓度变小,常用于表示使…减弱、变少之义。
提示:
1、若横线出现双引号，可以文段寻找双引号的提示。双引号作用一比喻、拟人、字面意思
2、不符合正确价值取向的选项可排除
3、特殊文段: 散文类
(1) 整体把握文段的含义和感情色彩，整体语义先与词语搭配
(2) 常出现形象表达: 拟人、比喻等，注意形象表达对应
岸
(3) 巧用选项特征:优选“文艺范”的词语，优选语义丰富的选项 上
考
逢
：
2 号
众
公
信
微

--- 第3页 ---
4、注意拟人的形象表达，把握文段的感情色彩。
5、选项设置1:3，把握文段的感情色彩。
6、套题复盘: 真题按考点分类梳理，把握命题延续性。
第四节
【考点梳理】 主题词对应
主题词: 中心句+高频词
答题要点: 所填词语与文段核心话题形成对应 (择优)
岸
积累:
1、选项设置1:3、2:2
上
2、优胜劣汰，常用于和竞争、市场相关的语境。
3、脱颖而出:·比喻人的才能全部显示出来。常用在个人或一个群体在更大群体里显露出来的
考
语境中。
【考点梳理】 前后对应
逢
1、有标志: 就是、可谓、可以说、无异于、无疑是、:、——等
这、此、那、彼、这些、从这个意义上说等
答题要点: 所填词语与前后内容形成对应
2、无标志:文段无明显标志，需理解文意
号
答题要点: 所填词语与前后内容形成对应
提示：
众
1、提出观点+反面论证
2、言语提升的根本一一重阅读
公
阅读建议: 题源阅读/寻找相同话题、相同结构的文章
梳理文段结构和逻辑，积累常用搭配好词好句，培养正确语感
第五节
【选项技巧一】 巧用分组排除法
l、2:2 两两分组，排除一对
2、1:3 1作为正确答案的概率比较低
【选项技巧二】 优选语义丰富项
意思正确的情况下，A=B+C 语义丰富项作为正确答案的概率高
【选项技巧三】 两空对应巧解题
若单独看一空不好判断，可寻找两空之间的对应
【选项技巧四】 巧用拆字组词法
遇到近义词/生僻词，可拆字组词理解意思 岸
上
考
逢
：
3 号
众
公
信
微

--- 第4页 ---
第六节
【考点梳理】 语句排序题一一观首尾，找捆绑，看顺序
观首尾:首句——适合: 下定义/背景引入
不适合: 关联词后半部分/代词指代不明确
尾问一一结论/对策
找捆绑:指代词捆绑一一这、他、其、此、这些、他们
关联词捆绑一一转折/递进/并列 (同时/也)
看顺序:行文逻辑一一观点+解释说明、提出问题+解决问题
岸
事理逻辑一一时间顺序、A和B、从小处看一往大处说
提示:
上
1、形式只是辅助，把握前后语句的逻辑衔接。
2、首句不同不好判断，可从剩下语句中找线索，句子出现也、同时、同样需注意
考
3、语句排序题复盘建议:
(1) 梳理正确答案涉及的考点: 首尾句特征，指代词/关联词捆绑: 逻辑顺序一行文逻辑/事理逻
逢
辑。
(2) 按照正确选项的逻辑梳理文段结构。
(3) 注意出题人设置的陷阱: 首尾句陷阱，捆绑陷阱 (关联词/相同词语)，顺序陷阱
号
第七节
【考点梳理】 语句填空题
众
解题要点:
1、横线在结尾:(1)总结全文 (2)提出对策
公
2、横线在开头:(1)总结观点，需概括文段的中心内容(2)横线后出现关联词，注意逻辑衔接
3、横线在中间:(1)注意与上下文的联系(2)把握主题词，保证与文段话题一致
难度提升:把握前后逻辑街接
积累：
1、数字经济——产业数字化/数字产业化
2、文艺是时代前进的号角
【考点梳理】 接语选择题
提问方式: 接下来最有可能/不可能讲述的是
理论要点: 1、通读全文，重点关注文段谈论的核心话题
2、核心话题保持一致与连贯，对比选项确定答案
干扰项特征:1、文段中已经具体论述过的内容
2、与文段谈论的话题不一致，不连贯
岸
提示: 上
考
逢
：
4 号
众
公
信
微

--- 第5页 ---
1、对比择优，举例一观点
2、正确答案可能用代词代替文段的主题词
3、正确答案可能会出现比喻、拟人的形象表达
4、提出问题+分析问题+现有做法不可行一一后文给出对策
5、尾句出现指代词，找准指代对象
6、复盘建议:
语句填空题:(1)理解文段内容，把握前后逻辑街接
(2)注意正确答案的特征: 指代词/形象表达
岸
(3)纠结时可用反推排除干扰项
接语选择题: (1)通读文段，把握文段结构与核心话题
上
(2)梳理文段加正确答案的整体逻辑
(3)警惕尾句非重点的选项陷阱
考
第八节
逢
【考点梳理】 中心理解题
提问方式:主要、主旨、意在、想要、概括、关键词等
解题思路: 寻找中心句，对比择优选
有中心句一一同义替换 (话题+内容+态度倾向)
号
无中心句一一全面概括/依托文段给对策
解题技巧: 行文脉络+重点词语 (三词两句)
众
两句: 中心句+分述句
三词: 关联词/主题词/程度词
公
【考点梳理】 行文脉络
理论要点: 把握中心句及分述句特征
中心句特征: 1、形式: 关联词引导、包含主题词、包含程度词(形式特征均为可能性特征)
2、内容: 观点明确一一对策、结论、评价
分述句特征:下定义、背景引入等 (一般出现在文段开头)
举例 (比如、人名、地名、年份等)
原因解释 (因为、由于等)
调查报告、数据资料
并列分述 (多角度、正反论证等)
(论述部分往往是多种分述类型的组合)
【常考结构一】 观点+解释说明文段
1、观点+单一类型
岸
举例论证: 比如、例如、就像等 上
考
逢
：
5 号
众
公
信
微

--- 第6页 ---
数据调查: 调查报告、数据资料等
原因论证: 因为、由于等
正反论证: 正说说，反说说
并列分述: 一方面、另一方面等
2、观点+不同类型的排列组合
【常考结构二】 分总文段
1、尾句有标志: (1) 因此、所以、因而、故而、导致、使得等
(2) 这、从这个角度说、在此基础之上、鉴于此等
岸
(3) 换言之、简而言之、换句话说、也就是说
2、尾句无标志: 逐层铺垫，引出结论。
上
【考点拓展】 特殊问法
1、提问方式: 这段文字以……为例，目的是?
考
以下例证放在原文的哪个位置最为合适?
解题思路: 定位例子，一般往前找观点
逢
干扰选项: 例子本身的内容/围绕其他例子的观点
2、提问方式:.这段文字反驳了哪种观点? →否论点
解题思路: 寻找文段观点，把观点反过来，对应答案
干扰选项: 与文段一致的观点/与文段无关的观点
号
3、提问方式: 这段文字讨论的问题是?
解题技巧: 文段出现问题，直接定位
众
文段出现对策，反推问题
文段不易判断，把握核心话题
公
4、提问方式:适合做这段文字的关键词是?
解题技巧: 有中心句一一中心句的核心话题
无中心句一一高频词
提示：
1、关注问题的核心话题
2、两个主题词: 问题核心话题+对策核心话题
3、选项分组做排除，对比选项找不同
4、理解文段是基础，解题技巧是辅助，先关注正确答案，再对比干扰选项
第九节
【常考结构三】 分总分类文段
分: 话题引入 (背景、定义、问题等)
岸
总: 中心句 (关联词、主题词) 上
考
逢
：
6 号
众
公
信
微

--- 第7页 ---
分: 解释说明 (举例、原因、正反、并列分述等)
【选项新宠】 因果结构
文段结构: 结论+原因解释/原因分析+结论
正确选项设置: 为什么、为何、何以……
解释/揭示/阐述……的原因/缘由
提示：
1、若中心句不好判断，可借助分述句把握中心内容
2、把握主题词，反向排除
岸
3、明确 or 不明确: (1) 先保证正确，再优选明确
(2) A可以回答B，则 A更明确
上
(3) 并非否定表述均是错误表述，双重否定表示肯定
4、正确答案会出现形象表达
考
5、文段不好判断，选项设置有提示
【常考结构四】 对策文段
逢
1、文段提出对策: 提出问题+分析问题+解决问题
提出问题+解决问题+解释说明 (意义效果)
对策+正反论证/原因论证/举例论证
提出问题+反面论证提对策
号
问题标志: 挑战、瓶颈、软肋、难题、不足、缺陷、风险等
对策标志: 应该、应当、应、需要、要、必须
众
手段、途径、措施、方式、方法、渠道
只有···才、前提、基础、保障
公
负有义务、必由之路、···的法门之一、要领在于、势在必行
正确答案: 对策的同义替换
干扰选项: 提出问题、分析问题、解释说明、意义效果的表述
2、文段提出问题: 文段只出现“问题”表述，“解决问题”可能会作为正确答案出现在选项里。
正确答案: 有针对性的对策/对问题的概括
干扰选项: 主题词错误/对策解决不了问题
【常考结构五】并列文段
解题要点: 全面概括，提取共性
文段特征:(1) 此外、另外、同时、以及、;
(2) 句式相同或相近
(3) 按照时间顺序展开
(4) 相同话题不同角度展开
岸
上
考
逢
：
7 号
众
公
信
微

--- 第8页 ---
干扰选项特征:表述片面
第十节
【提速技巧一】主题词择优
主题词特征: 有中心句一一中心句的核心话题
无中心句一一高频词
主题词个数: 一个主题词要找准，两个主题词要找全
干扰选项: 主题词错误 (缺失、扩大、缩小)，主题词片面
岸
【提速技巧二】对比选项找差异
选项长得像时: 找出选项的差异，优选与文段中心意思一致的选项
上
(1) 四个选项差异明显 (2) 选项可按话题/内容分组
【提速技巧三】:巧用反向排除法
考
中心句不好判断时，可从选项入手排除
干扰选项: 1、主题词错误 2、表述片面.3、转折词/结论词之前的表述
逢
提示:
1、主题词的同义替换
【考点梳理】 细节判断题
1、审清提问 (正确/错误、中心/细节)
号
2、选项短，带着选项关键词读文段;
选项长，先读文段，把握大意，再对比选项。
众
文段难理解，拿选项一一比对;文段易理解，可先读文段
3、读完文段，如果是选非题，可优先验证表述对比项、绝对项、与实际不符项。
公
如果是选是题，可优先验证表述相对的
4、定位技巧，关注“三字一号” (数字、名字、字母、标点符号) ，核心名词
5、关注常见的选项设错 (无中生有，偷换概念，偷换逻辑，偷换时态等)
岸
上
考
逢
：
8 号
众
公
信
微