# 来源: 1.2024大作文金词金句.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:59


--- 第1页 ---
2024 大作文金词金句
宏观形势、常用开头结尾（必背）
开头：
当前，世界百年变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革
深入发展，我国发展面临新的环境与形势。全新的考卷已然铺展，
更难的考题等待解答。站在新的历史起点上，+总论点
历史长河波澜壮阔，一代又一代人接续奋斗创造了今天的中
国。百年征程中，一代代共产党人前赴后继践行初心使命，推动
党和国家事业不断向前。站在新的历史起点上，+总论点
成就：
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民
族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，带领我们撸起袖
子加油干、风雨无阻向前行，如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小
康社会，实现第一个百年奋斗目标，取得疫情防控重大决定性胜
利，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，中华民族迎来
了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
结尾：
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施
“十四五”规划承上启下的关键之年。党的二十大擘画了全面建
设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大
复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。蓝图鼓舞人心，
号角催人奋进。我们要认真贯彻落实党的二十大精神，牢牢把握
高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，踔厉
奋发、勇毅前行，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复
1

--- 第2页 ---
兴伟业而团结奋斗。
团结奋斗
在庆祝中华人民共和国成立 74 周年招待会上，习近平总书
记强调：“新征程上，我们的前途一片光明，但脚下的路不会是
一马平川。团结就是力量，信心赛过黄金。我们要坚定信心，振
奋精神，团结奋斗，继续爬坡过坎、攻坚克难，坚定不移朝着强
国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进！”
高质量发展（必背）
团结就是力量，信心赛过黄金。坚定自信心，涵养平常心，
激发进取心，集中力量做好自己的事情，是我们战胜各种风险挑
战的关键。
征途如虹，浩荡前行。面向未来，完整、准确、全面贯彻新
发展理念，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局
这个战略任务，积极主动适应和引领新一轮科技革命和产业变革，
加快实现高水平科技自立自强，我们完全有能力不断塑造发展新
动能新优势，中国号巨轮定能劈波斩浪、行稳致远。
青年成长成才（必背）
全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，是
我国第二个百年奋斗目标，青年人生逢其时、责任重大。我们一
定要牢记习近平总书记的深刻教导和殷殷嘱托，做有理想、敢担
当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。一是做理想远大、信念坚
定的模范。要加强政治理论学习，深入学习贯彻习近平新时代中
国特色社会主义思想，牢记初心使命，树立共产主义远大理想和
中国特色社会主义共同理想；二是要做刻苦学习、锐意创新的模
2

--- 第3页 ---
范，要加强业务理论学习，提升业务能力和服务水平，努力成为
行业骨干、青年先锋；三是要做艰苦奋斗、无私奉献的模范，要
发扬奋斗精神，向黄文秀等青年榜样学习，主动到艰苦地区和复
杂环境中锻炼自己，脚踏实地、求真务实，甘于做一颗永不生锈
的螺丝钉；四是做崇德向善、严守纪律的模范。要加强纪律规矩
学习，提升纪律规矩意识，自觉抵制诱惑和不良风气，带头明大
德、守公德、严私德。用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴
的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。
民生（必背）
民惟邦本，本固邦宁。民生是人民幸福之基、社会和谐之本。
保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。民生无小事，
枝叶总关情。习近平总书记强调，要始终把人民安居乐业、安危
冷暖放在心上。迈向新征程，我们要围绕满足人民日益增长的美
好生活需要，加大民生保障力度，解决好人民群众急难愁盼问题，
加强对困难群体兜底帮扶，扎实推进共同富裕，坚持发展为了人
民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让人民群众的获得感
成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
生态文明建设与绿色发展（必背）
奋力谱写新时代生态文明建设新篇章
生态兴则文明兴。党的十八大以来，以习近平同志为核心的
党中央把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，
开展了一系列开创性工作，生态文明建设发生了历史性、转折性、
全局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐。今日中国，天更蓝、
3

--- 第4页 ---
地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩。
党的二十大报告提出，“中国式现代化是人与自然和谐共生
的现代化”。今后 5 年是美丽中国建设的重要时期，我们要深入
贯彻习近平生态文明思想，牢固树立和践行绿水青山就是金山银
山的理念，把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，
持续深入打好污染防治攻坚战，加快推动发展方式绿色低碳转型，
厚植高质量发展的绿色底色，着力提升生态系统多样性、稳定性、
持续性，积极稳妥推进碳达峰碳中和，守牢美丽中国建设安全底
线，健全美丽中国建设保障体系，齐心协力，攻坚克难，努力绘
就美丽中国的更新画卷，奋力谱写新时代生态文明建设新篇章！
文化自信、继承发扬（必背）
文化兴则国家兴，文化强则民族强。中华文明源远流长、博
大精深，是中华民族的精神命脉，是维系全世界华人的精神纽带，
也是中国文化创新的宝藏。习近平总书记深刻指出：“中华文明
是革故鼎新、辉光日新的文明，静水深流与波澜壮阔交织。”
历史长河，奔流浩荡；文脉传承，弦歌不辍。在新的起点上
4

--- 第5页 ---
继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是
我们在新时代新的文化使命。第一，坚定文化自信，坚守中华文
化立场，传承中华文化基因，推动中华优秀传统文化创造性转化、
创新性发展。第二，秉持开放包容，积极主动地学习借鉴优秀文
明成果，增强中华文明的传播力影响力。第三，坚持守正创新，
赓续历史文脉、谱写当代华章，在守正创新中构筑中华文化新气
象、激扬中华文明新活力。
基层治理 （必背）
基层治理既是国家治理的“最后一公里”，也是人民群众感
知公共服务效能和温度的“神经末梢”。习近平总书记强调：“基
层强则国家强，基层安则天下安，必须抓好基层治理现代化这项
基础性工作。”新起点上，我们要凝聚各方面力量，持续加强基
层治理能力建设，创新基层治理体系，加强数字赋能，推进基层
治理现代化，培育形成良好的基层治理生态，不断巩固和发展人
民安居乐业、社会安定有序的良好局面。
激发改革创新的澎湃动能（必背）
改革强动力，创新激活力。改革创新是高质量发展的动力源
泉。从无到有、破旧立新的创新之路，注定道阻且长、充满激流
险滩，需要持之以恒的毅力和闯关夺隘的勇气。我们要保持改革
攻坚的闯劲、久久为功的韧劲、求真务实的干劲，始终瞄准高质
量发展这个目标，锐意改革，激励创新，扩大开放，不断培育发
展新动能。
5

--- 第6页 ---
科技与创新（必背）
科技兴则国家兴，创新强则民族强。唯创新者进，唯创新者
强。从“神舟”飞天到“蛟龙”入海，从“嫦娥奔月”到“墨子”
传信，从“北斗”组网到“天眼”巡空，创新驱动促使我国科技
事业发生历史性变革，取得历史性成就。
科技创新大潮澎湃，千帆竞发勇进者胜。新征程已经开启，
我们要持续对科技创新给予最大支持，不断完善科技创新体系，
书写新时代科技发展新篇章。
评价事例（必背）
谋长远之策、用全局之计、行固本之举，A 地发展取得的实
践经验，也为其他地区提供了借鉴和参照。
以 A 地蝶变为例，既蕴含了高质量发展的重要方法论，也彰
显了做好某项工作的智慧担当。
常用事例（必背）
樊锦诗：守护敦煌 60 年，做新时代中华优秀传统文化的继
承者、传播者、创新者，让莫高精神代代相传，被称为“敦煌女
儿”“敦煌保护神”。
张桂梅：扎根云南贫困山区 40 多年，推动创建中国第一所
免费女子高中，帮助 1600 多位女孩圆梦大学校园。她像一束希
望之光，照亮孩子们的追梦人生，在坚守与奉献中实现人生价值。
6

--- 第7页 ---
桂海潮：从“躺在山坡放牛牧星的孩子”，变身“去天上摘
星星的人”，85 后航天员桂海潮追梦圆梦的人生经历，生动印证
着“胸有凌云志，无高不可攀”的道理。
黄文秀：“大山的女儿”黄文秀，在脱贫攻坚第一线挥洒汗
水，展现青年人的挺膺担当，激励着众多奋斗在基层一线的青年
工作者用行动证明“黄文秀一直在”。
银发知播：一群充满知识与人生阅历的爷爷奶奶，主动拥抱
互联网，将广博的知识、宝贵的经验，以最新潮的方式撒播给年
轻人，在更多领域生动演绎“时光不老”的传说。
守松人：胡晓春 13 年如一日，细心呵护千年迎客松，在平
凡的岗位上，努力创造着不平凡的人生价值。
青年奋斗：强国复兴有我，青年责无旁贷。新征程上，航天
青年挑大梁、担重任，在逐梦太空的征途上发出青春的夺目光彩。
杭州亚运会上，青年运动员们坚定为国争光的信念，用一个个奖
牌书写奋斗华章，展现中国自信。
7

--- 第8页 ---
常用对策、推动工作思路：（深刻理解）
一、加强调查研究。广泛开展调研，了解群众诉求，征求群
众意见，优化工作流程，改进工作方法，提升群众满意度。
二、完善政策配套。出台制度方案，明确责任分工，制定相
关标准，形成长效机制，补齐政策短板，打好法治、市场、科技、
政策“组合拳”。
三、加强组织领导。强化党建引领，多部门协同推进，形成
工作合力，构建多主体协同共治、齐抓共管的良好生态。
四、加大资金技术投入。争取财政资金支持，拓宽融资渠道，
吸引社会力量投入；强化技术赋能，加强大数据、物联网、云计
算、人工智能等技术的应用，提升智慧化水平。
五、加大监管力度。坚持发展中规范，规范中发展。监管部
门要统筹考虑行业特点和发展现状，实现对工作的包容审慎监管。
加大执法力度，充实执法力量，创新执法形式，以零容忍的态度，
坚持发现一起，处理一起，绝不姑息纵容。
六、加大宣传力度。创新宣传形式，丰富宣传内容，重点宣
传工作意义、工作目标、工作举措及相关要求，提升群众认识，
营造人人关心参与的良好氛围。
七、加强人才队伍建设。做好人才“引、育、留”三篇文章，
在福利待遇、创业扶持、公共服务、人居环境等方面下功夫，吸
引激励各类人才干事创业。
八、加强工作创新。不属于以上的工作形式，例如专项行动、
特色做法等可向创新方面考虑。
8

--- 第9页 ---
2024 国考省考热点（熟悉掌握）
中国式现代化、高质量发展
党的二十大报告指出，要以中国式现代化全面推进中华民族
伟大复兴。在中国式现代化的五个特征：人口规模巨大、全体人
民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、
走和平发展道路。
推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋
划、整体推进，正确处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、
守正与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等
一系列重大关系。
新发展理念
创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念
养老服务
“老吾老以及人之老”，养老是重要的民生工作，承载着无
数家庭的期盼。满足数量庞大的老年群众多方面需求，妥善解决
人口老龄化带来的社会问题，事关国家发展全局，事关百姓生活
福祉。
就业
就业，一头连着万家灯火，一头连着宏观经济。优化调整稳
就业政策措施，落实落细各项举措，织密织牢就业保障网，我们
一定能推动就业这个最大的民生工程、民心工程和根基工程高质
量发展，不断提升人民群众获得感、幸福感、安全感。
9

--- 第10页 ---
在守正创新中赓续历史文脉
新时代新征程，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族
伟大复兴进入关键时期，战略机遇和风险挑战并存。守正才能不
迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。守
正创新，既是对中华优秀传统文化中恪守正道、革故鼎新观念的
传承和弘扬，也是推进文化建设的必然选择。
历史长河，奔流浩荡；文脉传承，弦歌不辍。今天，人民精
神文化需求日益增长，也对文化建设有了更多期待。我们要坚持
守正创新，以守正促创新、以创新固守正，赓续历史文脉、谱写
当代华章！
新型工业化
工业是经济增长的“压舱石”和“顶梁柱”。新时代新征程，
以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，实现新型工
业化是关键任务。我们要抢抓新一轮科技革命和产业变革历史机
遇，以新型工业化支撑中国式现代化建设。
建设现代化产业体系是新型工业化的战略支撑。要加快促进
传统产业转型升级、培育壮大战略性新兴产业，全面提升产业链
供应链韧性和安全水平，加快构建自主可控的现代产业体系。
发展先进制造业是推进新型工业化、构建现代化产业体系的
迫切需要。要坚定实施创新驱动发展战略，加力加速推进关键核
心技术攻关，持续提升先进制造业发展韧性和安全水平。要大力
推进先进制造业“智改数转”，积极推广应用绿色低碳技术，促
进现代服务业与先进制造业深度融合。要紧盯产业技术变革新趋
势进行前瞻布局，努力巩固优势产业领先地位，力争在更多新领
域新赛道实现领跑，不断培育壮大发展新动能。
10

--- 第11页 ---
亚运会
从开幕式上的“潮起亚细亚”，到临别之际的“荷桂共生辉”，
一幅心心相融、美美与共的亚运长卷在之江大地徐徐铺展。
33 年亚运回响，凝结着国家富强、民族振兴、人民幸福的
共同梦想，折射出一个东方大国踔厉奋发、笃行不怠的复兴之路。
以体育促和平、促团结、促包容，杭州亚运会已然写下崭新篇章。
一带一路
在变乱交织的百年变局之中，共建“一带一路”传承和平合
作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，坚持共商、共
建、共享，构建起广泛的“一带一路”合作伙伴关系。展望未来，
和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人民对美好生活
的向往不可阻挡，各国实现共同发展繁荣的愿望不可阻挡。
长江经济带高质量发展
推动长江经济带高质量发展，贵在真抓实干、久久为功。要
完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持共抓大保护、不搞大开
发，坚持生态优先、绿色发展，以科技创新为引领，统筹推进生
态环境保护和经济社会发展，加强政策协同和工作协同，进一步
推动长江经济带高质量发展，更好支撑和服务中国式现代化。
11

--- 第12页 ---
坚持好、发展好新时代“枫桥经验”
在坚持中焕发生机，在发展中发扬光大，上世纪 60 年代由
浙江枫桥干部群众创造的“依靠群众就地化解矛盾”的“枫桥经
验”，成为全国政法综治战线的一面旗帜。今年是毛泽东同志批
示学习推广“枫桥经验”60 周年，是习近平总书记指示坚持和
发展“枫桥经验”20 周年。
“枫桥经验”之所以永葆生机与活力，就在于坚持党的领导
这一根本原则，坚守以人民为中心这一根本立场，坚持综合施策
这一根本途径，树立关口前移这一根本理念，夯实基层基础这一
根本支撑。“枫桥经验”发展到今天，最重要的成果和最鲜明的
特色就是实现自律和他律、刚性和柔性、治身和治心、人力和科
技相统一。
治国安邦，重在基层。坚持好、发展好新时代“枫桥经验”，
必须贯彻落实党的群众路线，自觉把以人民为中心的发展思想贯
穿到各项工作之中，把准群众诉求，及时解决基层群众的困难和
矛盾。
12

--- 第13页 ---
践行“浦江经验”，创新基层治理
变群众上访为干部下访，变被动接访为主动解难，“浦江经
验”不仅推动信访工作从单向信息传递转变为干群之间有来有往，
而且实现了自下而上与自上而下的双向互动，形成了基层治理模
式的重大创新。
“浦江经验”的创新，解决的是老百姓的急难愁盼，突破的
是改革发展的堵点难点。它要求领导干部到群众中去，和群众坐
在一条凳子上，围在一张桌子旁，了解实情，剖析难题，找到办
法，从而为群众排忧解难。
当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预
料因素增多的时期。为此，我们更要扎实践行“浦江经验”，解
决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，把惠民生的
事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，深入推进党建引领
基层治理，形成注重源头治理的基层治理闭环，推动社会治理体
系和治理能力现代化。
13

--- 第14页 ---
“八八战略”
20 年来，“八八战略”引领浙江夯实政治之基、点亮理论之
光、提升发展之道、创新制度之治、坚持人民至上回应人民之盼，
充分展现了伟大思想同群众实践相互激荡形成的凝聚力创造力
生命力。
打开生态卷轴，浙江深入贯彻绿水青山就是金山银山理念，
建成全国首个生态省，实现补偿生态欠账到享受生态文明红利的
跨越，绿色发展之路越走越宽；
切入发展赛道，浙江在“腾笼换鸟”“凤凰涅槃”中走出创
新驱动之路，推动经济发展由量的扩张向质的提高转变，加快“数
字浙江”建设，加快构建现代产业体系，推进经济结构战略性调
整和产业优化升级；
探索现代治理，浙江一体推进法治浙江、平安浙江建设，坚
持和发展新时代“枫桥经验”，总结推广“领导干部下访接访”，
深化“后陈经验”等基层民主实践，努力打造最安全最公平最具
活力省份；
走进文化空间，浙江加快建设文化大省，深入实施文化建设
“八项工程”，打造新时代文化高地，推进“浙江有礼”省域文
明实践，走出物质富裕与精神富有相协调之路。
14

--- 第15页 ---
乡村振兴
民族要复兴，乡村必振兴。站在新起点上，我们要始终坚持
以新发展理念为统领，以产业发展为基础，以和美乡村建设为重
点，以发展壮大新型农村集体经济为支撑，以城乡融合为动力，
以共同富裕为目标，健康有序推进“五个振兴”，推动乡村振兴
取得更为明显的实质性进展。
一是因地制宜，推进产业振兴。产业振兴是乡村振兴的核心
和关键。积极培育发展农村新产业新业态，打好“特色牌”，做
好“土特产”文章，把资源优势、生态优势、文化优势转化为产
品优势、产业优势，不断延展产业链条。
二是引育并举，推进人才振兴。乡村振兴，人才是支撑。要
做好人才“引、育、留”三篇文章，积极吸引在外人才返乡干事
创业，同时要充分发掘“土专家”、“田秀才”，培养懂农业、懂
技术、善经营的新型职业农民。
三是凝心铸魂，推进文化振兴。乡村振兴要塑形，更要铸魂。
要扎实开展乡村文明行动、移风易俗治理、农村“信用+”试点，
让农村不断焕发文明新气象。
四是绿色发展，推进生态振兴。牢固树立“绿水青山就是金
山银山”的理念，不断改善农村人居环境，推进实施绿色生产生
活方式，让山青、水绿、天蓝、土净成为最美底色。要着力推动
城乡融合发展，加快推动城市基础设施向农村延伸、公共服务向
农村覆盖。
五是党建引领，推进组织振兴。组织振兴是乡村振兴的保障。
要在推动乡村善治上提档升级，抓实党建引领、村民自治、法治
保障，让农村既充满活力又稳定有序。
15

--- 第16页 ---
千万工程
“千万工程”探索出一条加强农村人居环境整治、全面推进
乡村振兴、建设美丽中国的科学路径，造就万千美丽乡村、造福
万千农民群众，成效显著，影响深远。要系统总结、深入把握浙
江“千万工程”的好做法好经验，为全面推进乡村振兴、建设美
丽中国提供借鉴。
践行大食物观
国以民为本，民以食为天。要牢记粮食安全这一“国之大者”，
树立与大资源观、大生态观相协调的大食物观、大农业观；践行
大食物观离不开“小种子”。要建设好中国的“种子银行”，开展
种子科技攻关，实现藏粮于技；践行大食物观，要做好“减法”。
全社会要提倡节约食物、反对浪费的风气，尊重绿水青山，珍惜
劳动果实。
张远山 2024 国考省考申论刷题班
16

--- 第17页 ---
【核心技巧，精讲精批，覆盖最新真题】
17