# 来源: 1.基层治理、扎根基层考点梳理及金句积累.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 15:01


--- 第1页 ---
基层治理、扎根基层知识点梳理及金句积累
一、发展背景
基层是我国社会治理的基础，是国家治理的最末端。加强和创新社会治理，推进社会
治理体系和治理能力现代化，重心和难点都在基层。2019年底-2020年年初，新冠肺炎疫
情防控治理难题突显，倒逼基层治理不断创新、完善。做好基层治理需要：
第一从领导组织上做好强化，党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的
全部工作和战斗力的基础。在疫情防控中，各地坚持以党建引领基层治理，不断增强基层党
组织的组织力、凝聚力、战斗力，努力让群众生活和办事更方便，不断增强人民群众的获得
感、幸福感、安全感。
第二从顶层设计上做好制度的创新，制度是社会关系和交往活动的规范体系，可以说，
制度是基层治理落实的前提，制度越完善，基层治理才能越有效，为此，做好基层治理创新
需在体制机制创新完善上下功夫。
第三从治理模式上做好突破，在新冠肺炎疫情防控阻击战中，作为抗击疫情的重要阵地，
城乡社区坚持共建共治共享，引导全民参与治理，提供有效治理信息，社区及时解决民众反
映的问题，做到了上情下达、下情上达……最终有效防控了疫情，经受住了疫情考验。
第四要从管理手段上做好技术创新，当今，大数据、云计算、区块链等信息技术已经广
泛应用于社会各个层面，创新利用信息技术抓基层治理，是社会治理现代化的必由之路。
综上可知，加强基层治理需要从组织、制度、模式、技术上下功夫。
二、相关话题分析
（一）强化基层党建
1.相关事件
（1）江苏以“书记项目”推动基层党建提质增效
近来，江苏各地将“书记项目”开展情况纳入党建考核指标体系，把严督实考作为“书
记项目”落地生根的重要保证。同时，注重固化“书记项目”实践成果，推动项目品牌化、
精品化，创新工作机制、凝聚治理合力，不断释放党建引领基层治理的“红色引擎”效应。
（2）江苏江阴运用党建“小制度” 撬动基层“大治理”
近年来，江苏省江阴市积极打通基层治理的“最后一米”，推出党员联户“1+10+N”制
度，其中，“1”是指1名先锋党员，“+10”是指联系10名左右党员，“+N”是指联系服
务N户群众。通过这种党员联户模式，让党员在自己的“责任田”里“精耕细作”，为群众

--- 第2页 ---
排忧解难。
2.分析
（1）意义分析
1.提高基层党员综合素养。一是促进党风廉政建设。抓党风廉政建设，关键要抓好党的
建设，只有抓好党的建设，才能促进党风廉政建设。在党建过程中，基层党员干部会学习党
的执政宗旨、执政目的，学习党章党规，学习先进理论，进而利于强化基层党员干部的群众
观念，为做好人民公仆打下基础。二是提高党员业务能力。强化基层党建意味着会从技术、
知识等领域对基层党员干部给予培训、指导，这能让基层党员在技术上现代化，在知识上丰
富化，在办事上精细化，进而全方位提高基层党员干部务业素养。
2.巩固基层政府执政地位。一是提高基层执政效率。基层党组织担负着上传民情，下达
政策的任务，中央政策要靠基层党组织去落实，民情民意要靠基层党组织去了解，民怨矛盾
要靠基层党组织去解决，可以说，基层任何事务都需要基层党组织去指导，强化基层党组织
建设就能提高干部实际工作能力，进而提高基层各个事项的行政办事效率。二是树立基层执
政形象。基层工作是深入基层、深入群众的第一线，基层党组织肩负着树立政府形象的重任，
在与群众打交道的过程中，党组织是群众了解党、认识党的“一面旗帜”，是党联系服务群
众的“最后一公里”。完善基层党建能提高基层党组织的行政能力，进而增强群众对基层政
府的信任度，树立政府执政形象。
3.实现基层社会建设现代化。一是肩负基层建设任务。在新的历史时期，基层党组织所
处的环境和肩负的任务发生很大变化，面临着许多基层新问题、新情况，基层党组织需要肩
负时代使命，有效解决基层问题。加强基层党组织建设能提高基层党组织的领导能力和执政
水平，有利于解决新时代面临的新矛盾、新问题，继而有效肩负新时代所赋予的重托。二是
促进基层全面发展。加强党组织建设能锻炼基层党员干部的执着和韧劲，能让其迅速落实上
级决策部署，扎实开展好具体工作，坚持问题导向、开拓思维、务实创新，为基层经济发展、
社会治理、民生工作提供领导力量。
（2）对策分析
1.建设骨干队伍。一是优选党组织书记。注意从优秀村官、农村致富带头人、外出务工
经商人员等主体中培养选拔党组织书记，并严格把关，确保可管可用；同时，制定管理办法，
严格监督考核，确保干得好、干的稳。二是加强村干部教育。制定培训计划，精选培训内容，

--- 第3页 ---
对村干部进行政治素养、廉政建设、服务群众等作风风气的教育，进行现代农业、市场经济、
数字技术等发展技能的教育，进行民主管理、民主监督、组织群众等管理技能的教育。三是
做好基层党员管理工作。严把基层党员发展关，发展高素质年轻党员；严格落实组织生活制
度，规范党员管理；开展基层党员考评，定期与基层党员开展谈话，了解工作动向，及时公
布考评结果。
2.强化监督力度。一是加强基层事务公开力度。评判党组织建设好坏标准，防止庸政、
懒政、弄虚作假、形式主义的根本点在于基层事务公开透明，这也是群众有效监督的前提。
为此，需要基层党组织将基层行政事务做到有效、全面公开。二是引导群众参与监督。加强
思想宣传，鼓励基层群众参与到党组织建设中来，并提供监督渠道，给予监督激励措施，引
导基层群众踊跃参与监督。三是发挥监督部门责任。监督部门要切实履行好监督执纪问责的
职能，严格执行相关规定，对基层党组织和党员干部进行监督，建立上下联动、多元参与、
灵活机动的监督机制，形成上级对下级、同级之间等对党员干部的监督合力，促使基层党组
织严格规范地开展党建活动、遵守党纪国法和各项制度。
3.完善党建体系。一是强化基层党建责任机制。建立基层党建问题清单、任务清单、责
任清单，明确党组织各部门、各领域的责任，并推动党建工作责任制度的落实，切实形成责
任落实的长效机制。二是健全基层党建共建体系。积极拓展区域化党建，推动驻社区单位与
城乡社区、城乡社区之间结对共建，落实在职党员进社区报到制度，构建起不同社会力量参
与和支持社区治理新机制，形成协同共治合力。三是优化党建技术体系。积极探索运用互联
网思维和信息技术提升基层党建信息化、精准化水平，通过大力整合基层信息资源和载体，
提高基层党组织信息系统应用能力，进而全面提升基层治理的精细化、智能化水平。
3.高频金句
（1）基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，不能出现“断头路”，
要坚持大抓基层的鲜明导向，持续整顿软弱涣散基层党组织，有效实现党的组织和党的工作
全覆盖，抓紧补齐基层党组织领导基层治理的各种短板，把各领域基层党组织建设成为实现
党的领导的坚强战斗堡垒。——习近平
（2）各级党组织特别是基层党组织要在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多
用心，在组织凝聚群众上多用力。要聚焦形式主义、官僚主义问题开展全面检视、靶向治疗，
切实为基层减负，让干部有更多时间和精力抓落实。——习近平
（3）基层党组织和党员干部既要当好乡村产业项目的组织者、推动者，又要当好群众

--- 第4页 ---
利益的维护者。——习近平
（二）基层治理制度创新
1.相关事件
（1）四川推进城乡基层治理制度创新和能力建设
在城乡基层治理实践中，四川从来不缺改革创新的精神。从广汉向阳人民公社摘牌到农
村基层公推直选，从居民社区与商业楼宇共建综合党委到毗邻乡村建立联合党支部，从村民
议事会到居民议事会、楼宇自管委，再到“一夜换一年”的巡查，每一步探索，都有力推动
了城乡基层治理的制度创新和能力提升。
（2）吉林龙井市推行村民“说事议事”制度 提升乡村治理成效
近年来，吉林省龙井市推行村民“说事议事”制度，通过“村民说事、村党组织谋事、
会议定事、群众评事”等方式，逐步实现乡镇管理和村民自治有效衔接，极大激发群众参与
基层治理的动力，有效提升了乡村治理水平。
2.分析
（1）意义分析
1.提供治理方向，维护基层秩序。基层服务对象多，涉及事务杂，范围广，进行基层
治理制度上的创新能够为基层政治、文化、教育、医疗等方面提供具体的治理方向，方便基
层各方面事务的顺利解决。同时，在基层秩序的维护方面，面对停水、停电等紧急情况，火
灾、地震等突发情况，基层干部临危不乱的前提就是有制度的保障。可见，加强基层治理制
度上的创新，建立健全应对各类事件的应急机制，能够保证基层秩序的维护。
2.减轻基层负担，提高管理效能。基层干部犹如行政管理体系的“神经末梢”，负担
过重、动力有限将导致“神经末梢”失灵，影响基层行政效能和社会治理成效。而加强基层
治理制度在干部职责层面的创新，能更加明确基层干部的职责权限，利于权责统一，能优化
干部工作的优先级，利于将重心放在群众事务的解决上。同时，加强基层治理奖惩制度建设，
对于日常事务处理情况实行奖罚分明制度，能激励基层干部主动作为，提高日常管理的行政
效能，增强基层干部的成就感。
3.落实国家政策，宣传大政方针。过去出台国家政策，在管理制度上多偏向于集中统
一化的管理，当下随着放管服改革的推进，授予地方基层管理的部分权限，能让基层治理根
据现实情况灵活调整政策，有利于国家政策在基层的有效落实。同时，对于国家政策的宣传，

--- 第5页 ---
过去是传统的上传下达，现在随着信息化技术手段的推进，在基层管理制度中融入信息化的
元素，进行创新化的治理，更加有利于大政方针宣传的及时有效。
（2）对策分析
1.注重微观创新，紧扣基层实际。首先，要转变观念，理解创新本质，对基层治理制
度上的创新，并不需要完全颠覆性的变革，而是需要将创新工作微观化，在国家大的政策方
针指引下，多从细节着眼。其次，继续优化政府内部管理，对于当前基层治理制度中存在不
合理的管理方式要进行创新调整，对于繁杂的处理流程要进行精简。最后，要将创新的重心
放在基层微观事情的解决上，侧重于解决群众日常事务，如基层医疗保障、养老机制、办理
证件等机制的完善与落实。
2.基层政府掌舵，吸引社会力量。在新的时代背景下，要创新在组织队伍建设层面的
治理制度。其一，优化管理队伍，健全基层党建领导的治理机制，选派优秀的基层干部及大
学生下沉到基层党组织中，为组织注入新鲜血液，优化基层党建队伍。其二，落实基层管理
人员的管理服务职责，实行分区分级管理，落实管理到人，完善问责奖惩机制，倒逼基层人
员切实履行职责。其三，在制度上要规定基层群众参与治理基层事务的权利与义务，鼓励市
场与社会多元主体就社会矛盾的处理建言献策，发动群众联动自治，做到自主治理“创新”。
3.理解任务本质，重视本土首创。面对上级部门分解的制度创新任务，要理性客观的
分析，避免盲目创新。首先，基层政府要深刻理解上级分解任务的实质，明确基层制度创新
的目的是解决基层群众的日常事务，结合本地实际情况，制定符合本地的切实有效的治理制
度，避免形式主义。其次，对于外地好的治理制度，要结合本地情况进行分析，不能盲目照
搬，要做好外部经验与本地现实的良好对接。最后，各基层政府在做好本地基层治理制度创
新的过程中，应当统筹考虑本地政治、经济、社会等各种资源，设定治理目标，出台治理方
案，做到具体问题具体分析，针对性解决本地基层治理难题，做到本土制度首次创新。
3.高频金句
（1）完善共建共治共享的社会治理制度，加强和创新基层社会治理，更加注重维护社
会公平正义，促进人的全面发展和社会全面进步。——习近平
（2）制度优势是一个国家的最大优势，制度竞争是国家间最根本的竞争。制度稳则国
家稳。——习近平
（3）发展环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革，健全各方面制度，完善治理体

--- 第6页 ---
系，促进制度建设和治理效能更好转化融合，善于运用制度优势应对风险挑战冲击。——习
近平
（三）社区治理共享共治
1.相关事件
（1）“江苏好人”李富琴：创新社区长效治理模式的“女管家”
常州市金坛区西城街道北门社区党支部书记、社区主任李富琴，坚持手机全天在线，亲
历亲为解决基层疑难，细致做好群众随叫随到的“钟点工”。同时，她还创新推进社区“1+T”
物业长效管理模式，让脏、乱、差小区变成环境宜人、文明和谐的小区，是值得借鉴推广的
经典案例。
（2）党建引领“五治”活力，顾村镇创新社区多元治理
近日，宝山区顾村党委、镇政府积极探索“镇管社区”创新模式，突出党建引领为核心，
通过积极开展“文明五治”菜单服务，有效整合社区各方力量，加强和细化大居社区建设、
管理与群众服务，帮助广大迁居群众尽早融入新社区，增强家园认同感和归属感。
2.分析
（1）问题分析
1.社区治理结构不合理，存在治理行政化困境。一是社区治理结构不合理。当前社区
治理在改革过程中，存在由社区的行政化到再行政化的倾向，社区治理架构是从传统街居管
理体制承袭而来，在市、区、街道三级管理层次上，机构设置与权限呈“倒金字塔”型，大
大增加了社区治理机构的任务、压力。二是存在治理行政化倾向。社区的行政化管理体制，
制约着社区自主的成长。一方面，社区组织职能的行政化，部分社会团体和政府把工作延伸
到社区，使得社区居委会大多被动的辅助上级工作，难以发挥指导、支持基层治理的作用。
另一方面，政府、街道、社区的界限模糊，致使社区行政化，挤压社区的自治空间。
2.居民参与治理不够充分，存在治理边缘化困境。一是居民参与意愿有待提高。现实
中，部分社区民众依然存在“事不关己，高高挂起”的心态，很多居民认为社区治理应是政
府、街道和居委会的事情，依附心理较强。二是居民的参与结构失衡。目前，参与社区治理
的居民主要是老年人群、中小学群体、低保户群体等，而能力强的留下来的中青年，不愿充
分参与社区治理之中。三是居民的参与层次偏低。目前，居民参与社区大多停留在服从和执
行层面上，在更加具有民主价值的决策参与、管理参与等环节上还相对匮乏。

--- 第7页 ---
3.社区社会组织培育缓慢，存在治理社会化困境。一是社区社会组织自身存在局限。
社区社会组织大多规模不大，职能相对单一，再加上内部制度建设不完善，社会公信力不足，
导致其发展压力大。二是社区社会组织发展资金不足。社区社会组织日常管理及开拓资金源
于政府资助、服务型收入等，基本难以满足组织运转需求。三是社区社会组织的活动能力有
限。社区社会组织组织的活动因面积小、场所不固定等，制约了活动举办的效果。
（2）对策分析
1.转变社区治理理念，增强共建共治共享意识。一是政府部门要转变执政理念。政府
要从管理者转变为服务者，实现从领导到指导、从包办到重心下移、从管理到服务的转变，
合理引导居民参与基层自治民主决策中。二是社会机构组织要转变角色。社会机构组织要从
支持者到参与者转变，从引导者到共享共治者转变。三是社区居民要主动参与。社区居民，
特别是年轻群体要改变依赖心理，从事不关己、被动参与转变为主动参加，积极贡献自己的
力量。
2.鼓励社会组织治理，畅通共建共治共享路径。一是要理顺主体之间关系。要理顺政
府与社会组织的关系，在实现政企分开、政事分开之后，逐渐剥离社会组织与政府的依附关
系，减少政府行政干预。同时，加大政府对社区治理方面的资金投入，缓解社区治理的资金
压力。二是要健全内部约束制度。要完善社区组织管理制度，建立权责明确、权责统一的经
营体制和激励制度，不断扩大组织规模，丰富职能，增加社会公信力。三是要发挥社区组织
的作用。要发挥社区居委会等对社会组织的引导、组织、协调作用，统筹安排好社会组织参
与社区治理工作。四是要强化社区居民自治。突出社区居民主体地位，释放社区自治活力，
组织居民对社区服务进行评议和考核，促进治理组织提高服务质量。
3.完善社区公共服务供给，打造共建共治共享格局。一是要推广政府购买服务模式。
完善财政制度，建立非营利组织发展基金，实现政府购买第三方服务的形式，满足社区治理
需求。二是要完善协商机制。建立多方协调协商机制，通过听证会、论证会，大会发言等媒
介，增加各主体之间的协商交流，促进公共服务更加顺畅的进行。三、创新社区技术治理模
式。运用现代互联网技术，打造“链上社区”，用线上模式代替线下活动，丰富社区治理服
务功能，拓宽社区治理服务边界，实现服务的连续性。
3.高频金句
（1）推进国家治理体系和治理能力现代化，社区治理只能加强、不能削弱。——习近
平
（2）提高社区治理效能，关键是加强党的领导。——习近平

--- 第8页 ---
（3）要加强党的领导，推动党组织向最基层延伸，健全基层党组织工作体系，为城乡
社区治理提供坚强保证。——习近平
（四）基层治理技术创新
1.相关事件
（1）杭州“镇街大脑”：数字技术赋能基层治理现代化
在浙江杭州三墩镇，当地基于数字技术等打造了社会治理与服务平台“镇街大脑”，该
平台整合了交警、城管、工商等部门的数据资源，基于数据分析能力和“数字驾驶舱”的多
部门联合办公机制，使得基层工作人员在执法、管控、民生服务等方面更高效，真正实现技
术赋能基层治理现代化。
（2）江苏省苏州市相城区数字赋能为基层治理安上“最强大脑”
江苏省苏州市相城区作为推进基层整合审批服务执法力量改革省级全域试点，突出系统
整合、数据汇聚和场景应用，在江苏省率先建成区镇两级集成指挥中心和一体化平台，实现
了区镇一体化平台互联互通、数据共享，形成了“纵向互联、横向共治、齐头并进”的社会
治理新格局。
2.分析
（1）意义分析
1.利于倾听基层群众意见，让政策更科学。借助互联网平台，政府能与群众在虚拟世
界中交流，更能倾听基层群众呼声，广纳民意，广集民智，以严谨科学的态度，认真对待各
方面的意见和诉求，努力使每一项政策都彰显人民主体地位，都回应基层群众迫切需求。同
时，基于信息技术平台，建立群众意见采纳反馈机制，让基层老百姓实时知道哪些意见被采
纳了，哪些意见没被采纳，以及为什么不能采纳，避免形式主义的出现，调动基层群众参与
政策制定的积极性。
2.利于提升基层服务质量，让服务更高效。传统的政府机构条块分割，政务流程复杂
且地方分散，业务数据被分割在各个部门，增加了工作的复杂性，基层群众办事难的问题时
有发生。而今构建“互联网+大数据”体系，可以打破不同部门之间的信息壁垒，打破信息
孤岛和条块分割，实现基层部门之间数据共享，也能够真正实现及时交流，从而能够更好的
推动基层的服务工作。同时，通过基层治理技术创新平台，可以进一步优化服务方式，利用

--- 第9页 ---
科技手段，让基层群众可以随时随地了解政策，实现政府服务“一窗受理、集成服务、一次
办结”的目标，让百姓少跑腿，数据多跑路，解决基层群众办事“最后一公里”问题，切实
的让老百姓更有幸福感与获得感。
3.利于推进基层政务公开，让监督更全面。政府的信息公开是信息化时代与互联网时
代背景下基层治理的重要内容。把政务、党务、财务、工程等内容通过网络平台予以公开，
从结果的公开到过程的公开，一方面有利于基层办事群众对事前准备了然于心、事中进展及
时掌握、事后结果实时获知，最大限度为其提供便利；另一方面，有利于切实维护和保障基
层群众的知情权，拉近政群关系，提升政府形象。同时，我国在经济转型的过程中，监督力
量薄弱，政务公开使基层老百姓的目光聚焦项目实施不规范、资金发放审核不严、监督不到
位等问题，接受基层群众监督，保障群众监督权。在无形中把权利关进监督的笼子，规范基
层公职人员的行为，从而能够更好的做好基层群众的服务工作。
4.利于加强基层党建，让学习更深入。基层党的建设，是贯穿基层治理的一条红线，
是实现基层善治的关键所在。基层党员工作环境复杂，工作区域分散，工作任务繁重。借助
学习强国app等移动平台。提前在移动平台上，发布学习内容，供基层党员们选择，也可以
根据各地区党员的不同需求，定制课程，实现随时随地、有针对性的学习。同时，借助“互
联网+”联建等形式，将党支部建在学校、社区、医院、企业、机关等关键位置，贴近基层
群众，构建完善纵向到底、横向到边的基层组织覆盖体系，扩大党建学习的覆盖范围，丰富
党建学习的活动形式，加深基层党员对党建的理解，锤炼党性修养，磨练品格，从而解决基
层突出问题，真正发挥党建的引领作用，让党旗飘扬在基层的各个角落。
（2）对策分析
1.统一标准，完善设施。一方面，制定基层治理服务平台建设的统一标准，真正打通部
门之间的信息壁垒，实现部门之间的互联互通，统一管理运用体系，避免群众多头问，及时
的回复群众问题，解决群众疑问。另外一方面，政府部门加大对于偏远基层地区的网络基础
设施的投入，发动社会力量，利用5G技术，提高网络速度，完善基层网络基础设施，让所
有的老百姓都能够享受到基层治理技术创新带来的红利。
2.加强培训，引进人才。针对基层工作人员技术运用问题，深入分析，制定有针对性的
培训方案。对于缺乏技术应用思维的问题，可定期开展分享会议，树立榜样，使其在榜样的
带动下，转变思维，提高对于技术应用的认识，感受到技术创新带来的益处。同时，对于缺

--- 第10页 ---
乏技术应用人才的问题，可加强内部实操培训，在具体的实践中提升技术人员技术应用水平，
也可完善福利待遇，吸引信息技术人才，壮大信息技术队伍。
3.加大宣传，提升能力。对于老百姓的想法进行深入调研，充分了解群众对于基层技术
创新平台的疑虑，通过有针对性的宣传，化解疑惑，打消疑虑。首先，要注重宣传的有效性，
采用线上线下相结合的方式，扩大宣传的覆盖面。其次，要注重宣传的趣味性，以群众喜闻
乐见，易于接受的形式，如小品、话剧、短视频等形式，宣传其带来的好处，提升群众对于
技术创新平台的认同感。最后，要注重宣传实用性，把平台使用的方式与方法，以群众易于
理解的方式融入到宣传之中，从而使群众能够熟练掌握使用方法。
4.统一管理，提升技术。一方面要加强安全管理，制定统一的安全管理规定，建立各部
门联动机制，确保整体安全，同时提升忧患意识，定期进行攻防演练，发现漏洞及时修复，
建立安全事故应急预案。另外一方面，加强技术防控，在技术层面要邀请专业力量，制定技
术方案，对照信息系统等级保护，配备安全防护设备与手段，建立安全风险发现的预警功能，
确保信息得到保护，避免不良影响。
3.高频金句
（1）要建立健全大数据辅助科学决策和社会治理的机制，推进政府管理和社会治理模
式创新，实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。——习近平
（2）要鼓励运用大数据、人工智能、云计算等数字技术，在疫情监测分析、病毒溯源、
防控救治、资源调配等方面更好发挥支撑作用。——习近平
（3）要主动应变、化危为机，以科技创新和数字化变革催生新的发展动能。——习近
平