# 来源: 10.国家治理类大作文素材.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:58


--- 第1页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
国家治理大作文素材
一，人民群众、群众路线、群众需求、为民服务等
理论论述一：管子有言，“以众人之力起事者,无不成也”，人民群众的力量可谓无坚不摧。
立足当下，在开启第二个百年征程的今天，只有坚定不移把人民群众放在首位，始终坚定为
民服务信念，始终聚焦群众需求，始终保障人民群众的合法权益，才能为新时代特色社会主
义事业凝心聚力，才能同德一心实现民族伟大复兴。
理论论述二： 毛主席曾说，“人民,只有人民,才是创造世界历史的动力”，周总理又言，
“我们国家干部都是人民的公仆，应该和群众同甘苦，共命运”，只有坚定不移地走群众路
线，才能凝聚起磅礴力量，合力书写社会主义事业新篇章。我国百年党史即是一部百年为民
服务史，从抗日战争的为民战斗，到新时代的为民奋斗，皆是把群众放在首位，为人民谋幸
福，为祖国谋发展。
二，党建引领、党的领导、党员带头、党员先锋模范带头作用等
理论论述一：雁飞千里靠“头雁”，“头雁”领航，“群雁”齐飞，才能创造更大奇迹。要
发挥“头雁”的关键作用，就是要做好党建引领工作，筑牢党建的“红色矩阵”，发挥党组
织战斗堡垒作用。强化党建引领，有助于激励党组织和广大党员牢记初心、忠诚担当，以热
血赴使命、以行动践诺言，踔厉奋发，身体力行带动广大群众取得各项事业的突破。
理论论述二：拥有坚强领导核心，才能凝聚奋进伟力。踏上新的“赶考”之路，百年大党风
华正茂，步伐愈加坚毅笃定。在脱贫攻坚中，我党着力建组织、强支部，筑牢坚强战斗堡垒，
引领乡村脱贫致富；在抗击疫情中，我党全面科学部署，深入疫情抗击一线，带领人民取得
抗疫阶段性胜利；在基层治理中，我们坚持党组织统一领导，各个主体广泛参与，不断提高
基层治理体系和治理能力现代化水平。
三，思想教育、思想政治引领、思想建设等
理论论述一：思想是行动的先导,理论是实践的指南。思想政治引领就是先进的执政党用先
进的思想引领其他人，打牢团结奋斗的共同思想政治基础。思想政治引领的目的，就是要凝
聚最广泛的社会共识，汇聚磅礴力量，为实现共同的目标任务而努力奋斗。党的十九大站在
历史和时代的高度，深刻阐释了习近平新时代中国特色社会主义思想。我们只有强化思想引
领，不断增强思想认知，才能对实际行动产生能动作用。
理论论述二：“知者行之始，行者知之成。”从本质上说，任何教育都是为了改造主观世界，
解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。习近平新时代中国特色社会主义思想
承载着中国共产党人的初心和使命,是新时代中国共产党人的“心经”,是指导广大干部群众
创造美好生活的“真经”。中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大,很重要的
一个原因就是我们党始终重视理论武装,思想建党的发展理念。
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第2页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
四，人才、人才队伍建设、引才等
理论论述一：人才，是强国之根本、兴邦之大计。古往今来，我们国家一直重视人才的重要
作用，从“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的提出，到“尊重知识、尊重人才”
大力倡导，再到“人才是第一资源”突出强调，不难看出，在发展的历史进程中，人才促进
发展，发展又彰显这人才发挥的重要作用。
理论论述二：人才不振，无以成天下之务。我国古代有个说法，叫做“得人者得天下”，这
里的“得人”可以有非常广义的理解，包括了得到贤人志士的辅佐、得到人民群众的拥护支
持等等，也包括了得到人才，特别是顶尖人才。在科技发展日新月异的今天，是否能够培养、
汇聚一大批胸怀远大报国理想的各个领域顶尖人才，是一国事业成败得失的关键。
五，法治、普法、法律等
理论论述一：立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治。习近平总书记强调：“制
定和实施宪法，推进依法治国，建设法治国家，是实现国家富强、民族振兴、社会进步、人
民幸福的必然要求。”新时代下，实现中华民族伟大复兴的中国梦，全面依法治国既是重要
内容，又是重要保障。要推动我国经济社会持续健康发展，不断开拓中国特色社会主义事业
更加广阔发展前景，必须全面推进社会主义法治国家建设。
理论论述二：法者,治之端也。依法治国，建设社会主义法治国家，关系到我们国家的前途
和命运，影响到我国经济的发展和振兴，涉及到全体人民的切身利益和福祉，依法治国、建
设法治国家，是国家稳定，长治久安的关键所在。党的十八大以来，以习近平同志为核心的
党中央明确提出全面依法治国，并将其纳入“四个全面”战略布局予以有力推进。
六，基层、一线、到祖国最需要的地方等
理论论述一：欲筑室者，先治其基。基层一线是当代青年大展拳脚之地，是推进国家治理体
系和治理能力现代化的基础载体。当今，很多青年干部想一步登天，想脱离基层，到“高大
上”的部门工作，但我们要看到，习总书记在基层一线磨砺过，李克强总理在基层一线奋斗
过，外交大使杨洁篪在基层一线打拼过，在基层中真抓实干，一心为民，才是真正的“高大
上”。
理论论述二：基层强则国家强，基层安则天下安。基层是广大干部用思想武装自己、用双脚
丈量土地的载体，基层的环境可能不甚理想，基层的工作可能纷繁复杂，但新时代青年绝对
有能力、有勇气在基层立足。正所谓向下扎根，向上生长，我们只有积极深入基层一线，主
动解决基层群众的所急所盼，才能在基层工作中实现人生价值。
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第3页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
七，群众参与、民主共治、拓宽群众参与渠道、群众监督等
理论论述一：历史是由人民群众创造的，人民是历史的创造者，群众是真正的英雄。我国是
人民民主专政的社会主义国家，人民是国家的主人，任何脱离人民群众的活动和行为，都是
无源之水。国家的治理需要人民群众广泛参与，为社会主义现代化建设献言献策；社区的治
理需要民主共治、广纳民意，共建和谐社区；乡村振兴需要充分把握农民的需求，倾听群众
的声音，才能让乡村建设更契合实际，更具针对性。
理论论述二：为国者，以民为基。人民群众作为中华民族的主体，是实现民族复兴的根本力
量。只有充分调动最广大人民的积极性、主动性、创造性，让人民群众参与进来，使人民群
众共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与
进步的机会，中国梦才能照进现实。
八，政务服务、营商环境、简政放权等
理论论述一：过去，很多人“吐槽”办证难、办事慢等问题，这侧面反映出我们在政务服务
方面还存在短板，从而影响到企业办事效率，影响到居民生活。特别是在数字化、大数据飞
速发展的今天，若还是“不求上进”，那必然与群众需求背道而驰。营商环境的优化对企业
发展和经济建设的作用不容小觑，只有政府“加速度”，才能实现企业“高效率”，才能让
群众“更省心”。
理论论述二：民之所望，政之所向。随着人员异地流动和企业跨区域经营日益频繁，群众对
政务服务“跨省通办”的需求越来越强烈；随着新时代互联网科技的发展，对政务服务和营
商环境提出了更新更高的要求；随着看重“时间就是金钱”的企业对于开办时间缩短和经营
效率提高的热切渴望……破题方式只有一个，那就是优化政务服务和营商环境，全面提高服
务效率，让居民办事“舒心”，为企业纾困解难。
九，政策、制度、机制、顶层设计等
理论论述一：习总书记强调，“政策和策略是党的生命”。政策是党和国家为实现一定时期
的目标或路线而制定的行动准则，是事业成功的保证，是人民福祉的保障。制定的政策是否
正确科学，直接关系到政策的执行效果和党和人民的利益。只有准确判断和把握形势，制定
切合实际的目标任务、政策策略，才能指导实际工作，推动社会发展。
理论论述二：毛泽东同志曾指出:“人们的实践，特别是革命政党和革命群众的实践，没有
不同这种或那种政策相联系的。”政策体现着实践主体的意志、愿望和目的，同时又是其行
动指南，直接关系到实践活动的成败。在中国发展的实际中，科学精准的政策是推动社会发
展的基础。
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第4页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
十，公共服务、民生服务等
理论论述一：悠悠万事，民生为大。百姓冷暖、民生福祉一直是习近平心头最大的牵挂。一
直以来，民生工作都是习近平总书记的重大关切，也是中国共产党带领人民走向共同富裕的
重要内容。优化民生服务，满足新时代群众在医疗、教育、文化方面的需求是政府的职责和
义务所在，只有在公共服务上与时俱进，在工作态度上勤勤恳恳，在群众诉求上积极回应，
才能更好让民生服务更有质感和温度。
理论论述二：民生无小事，枝叶总关情。小康路上一个都不能少，这是习近平总书记最深切
的牵挂，只有民生保障做到位了，百姓才能安居乐业，才能心无旁骛投入到社会主义建设之
中。但着眼当下，在民生服务上，存在着政府转型不到位，民生公共服务机制短缺、公共政
策的监督和评估不到位，民生利益表达机制缺失等问题，政府在完善公共服务上还需持续发
力、精准发力。
十一，传统文化、中国文化、文化自信等
理论论述一：文化兴国运兴，文化强民族强。中国经历了几千年的动乱和合并，中国传统文
化始终历久弥新，对当今社会的发展起着重大作用。孔子的“有朋自远方来，不亦说乎”，
在当今仍然是一种国与国之间的外交准则；老子的“上善若水，水善利万物而不争。”在当
今仍然是我们为人处世的不二原则。我们只有坚定文化信仰，树立文化自信，在中华文化的
指引和鞭策下，才能在当今激烈的国际竞争中脱颖而出。
理论论述二：习总书记强调，“文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更
持久的力量”。古人的谆谆教诲已然潜移默化地影响着当今人民的行为，传统古老的技艺仍
然在当今的大街小巷发光发热，历史古迹的残阳下依然散发出熠熠光辉，这些文化都是我们
民族团结之根，民族和睦之魂。
十三，环境、人与自然、生态文明等
理论论述一：达尔文说，“只有服从大自然，才能战胜大自然”，这与当今我国的环境建设
准则不谋而合。从可持续发展到绿色发展，我们始终坚定走绿色和谐之路，全面统筹生态环
境和各项事业的关系，不能偏废其一，更不能饮鸩止渴。只有实现人与自然和谐发展，遵循
自然规律，才能实现人与自然和谐共生，为子孙厚道留下一方“净土”。
理论论述二：绿水青山就是金山银山。生态环境是人类赖以生存发展的前提和基础，没有良
好的生态环境，人类的生存发展无从谈起。回顾过往，工业革命后，由于技术进步，人类很
长一段时间以征服者的态度对待大自然，曾经一味地用强大技术暴力地征服自然，忘记了自
身的渺小。以牺牲环境换取发展，看起来效率高，实际上是不可持续的发展。实践证明，对
大自然的伤害最终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第5页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
十三，基层治理、共建共享、治理能力现代化等
理论论述一：大国治理，要在中央，事在四方，根在基层。作为国家治理的最末端、服务群
众的最前沿、政策执行的“最后一公里”，基层治理是国家治理的基石。“基层强则国家强，
基层安则天下安。”正是由于基层的极端重要性，党和国家历来强调，必须“夯实基层基础”。
社区治理正如火如荼地开展，居民们通过共建美好社区，共享发展成果。
理论论述二：固本木必长，浚源流必远。基层是社会治理的深厚基础和重要支撑。构建基层
社会治理新格局，是加强和创新基层社会治理的长远之计和固本之策，开辟了新时代“中国
之治”新境界。党的工作最坚实的力量支撑在基层，最突出的矛盾问题也在基层，基层离群
众最近，是群众最容易感知政策冷暖的地方。随着政府工作重心的下沉，大量的工作下移或
延伸到基层，社区工作能不能做好，更是成了民生服务能不能落到实处、落到群众心坎的“最
后一公里”。
十四，创新、变通、与时俱进、发展等
理论论述一：穷则变,变则通,通则久。习总书记指出，“科技创新，就像撬动地球的杠杆，
总能创造令人意想不到的奇迹”。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来，无论顺境、逆境，
创新都是引领发展的第一动力。盘点中外高科技领域的佼佼者，无一不是始终咬定创新不放
松，凭借人无我有的“一招鲜”“撒手锏”，走出困境、战胜对手、赢得先机，成为基业永
续的常青树。
理论论述二：习总书记说，“实践告诉我们，伟大事业都基于创新。创新决定未来。建设世
界科技强国，不是一片坦途，唯有创新才能抢占先机。”创新是一棒接一棒的接力赛，也是
你追我赶、竞争激烈的公开赛。只有深刻认识创新在现代化建设全局中的核心地位，加大重
点领域关键环节科技创新力度，才能更好发挥对全方位推动高质量发展的支撑引领作用。
十五，利用科技、科技赋能、利用互联网、大数据等
理论论述一：科技兴则民族兴，科技强则国家强。互联网飞速发展，大数据、区块链异军突
起，对政府的工作提出了更高的要求，也对群众的生活产生巨大影响。我们只有与时俱进，
充分利用好“科技”这一工具，让科技为各项事业赋能，才能顺应趋势，在各项事业中真正
做到“又好又快”。
理论论述二：科技赋能发展，创新决胜未来。时代发展日新月异，只有充分与科技搭上边，
让科技为发展赋能，才能全面提高效率，在未来竞争中成为“常胜将军”。互联网、大数据、
数字化应用等在新时代的各项领域层出不穷，激发各项事业不断发展的动力，让国家管理更
现代，让企业经营更高效，让群众生活更方便。
小张申论版权所有 仅供内部使用