# 来源: 2015-2021年度感动中国十大人物颁奖词及事迹.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:59


--- 第1页 ---
2015-2021 感动中国十大人物颁奖词及事迹【完整版】
2020-2021 感动中国十大人物颁奖词及事迹
感动你我，感动中国。茫茫人海，总有人会给世界带来长叹、带来愤慨，也总有人让世界温
暖着、美好着。感动的力量，让我们面对茫茫人海仍然相信，仍然热爱，对自己，对生活，
对未来。
1、2020年度感动中国十大人物：张定宇--宇定光自发
【颁奖辞】
步履蹒跚与时间赛跑，只想为患者多赢一秒；身患绝症与新冠周旋，顾不上亲人已经沦陷。
这一战，你矗立在死神和患者之间；那一晚，歌声飘荡在城市上空，我们用血肉筑成新的长
城。
【人物事迹】
1997年11月，张定宇同志曾响应国家号召，随中国医疗队出征，援助阿尔及利亚。
2008年5月14日，四川汶川地震第三天，张定宇同志就带领湖北省第三医疗队出现于重灾
区什邡市，全力抢救伤员。
2011 年除夕，张定宇同志作为湖北省第一位“无国界医生”，在巴基斯坦西北的蒂默加拉医
院，度过了一个不同寻常的中国年。那天凌晨，他被一阵电话铃声唤醒。一名产妇子宫破裂
出血，需紧急抢救。张定宇匆匆赶到手术室，做麻醉，稳定病人血液循环。不到30分钟，
一个男婴呱呱坠地。紧接着，第二台剖腹产病人转到手术台，张定宇紧急给产妇侧卧位做腰
麻。麻醉完成，快速输液，20多分钟，又一个新生命诞生。
2017年，张定宇同志随武汉市卫健委赴外地出差，被专家发现腿有异样。
2018年10月，张定宇被确诊患有渐冻症、双腿日渐萎缩。
1

--- 第2页 ---
2019年11月，武汉市发生比较严重的流感，感染科病床已满，在做好消杀工作后，结核科
等其他科室马上接收流感住院病人。这为疫情中的跨科室作战打了“前站.
湖北省武汉市金银潭医院是最早接诊新冠患者的定点医院，收治病人全部为重症和危重症患
者。院长张定宇隐瞒自己患渐冻症的病情，顾不上已感染新冠肺炎的妻子，一直坚守在抗疫
一线。他说：“虽然有愧疚，但当时不需要做取舍，能帮助到别人，觉得很幸福！”
2、2020年度感动中国十大人物：陈陆--男儿付死生
【颁奖辞】
最先出发，最快抵达，为危难的乡亲奉上最好的年华。欠身体一台手术，欠妻子一个告别，
欠父母一次团圆。洪水汹涌，你是浪尖上的逆行者，大雨过后，你是天空中灿烂的霞。
【人物事迹】
陈陆（1984年2月-2020年7月22日），男，汉族，籍贯江苏江都，出生于安徽合肥，大
学本科学历，2001 年 12 月参加消防工作，2006 年 6 月加入中国共产党，大队级正职、一
级指挥员消防救援衔，曾被评为优秀共产党员、抗震救灾先进个人。
2020年夏天，安徽庐江县遭受百年一遇洪灾。7月22日，庐江县石大圩漫堤决口，约6500
人被洪水围困，情况危急。当天，安徽省庐江县消防救援大队政治教导员陈陆带领大队辗转
5 个乡镇，连续奋战，成功转移群众 2665 人。在营救过程中，决口突然扩大，救援队员所
乘橡皮艇被卷入激流漩涡侧翻，年仅 36 岁的陈陆英勇牺牲。“放心，我会守好庐江”，是陈
陆对父亲的承诺，也是他用生命兑现的对国家和人民的承诺。
2021年1月，被追授2020年“最美应急管理工作者”称号；1月7日，被追授“安徽省防汛救
灾先进个人”称号；2月17日，陈陆被评为“感动中国2020年度人物”。
3、2020年度感动中国十大人物：张桂梅--素心托高洁
2

--- 第3页 ---
【颁奖辞】
烂漫的山花中，我们发现你。自然击你以风雪，你报之以歌唱。命运置你于危崖，你馈人间
以芬芳。不惧碾作尘，无意苦争春，以怒放的生命，向世界表达倔强。你是崖畔的桂，雪中
的梅。
【人物事迹】
张桂梅，女，满族，中共党员，1957 年 6 月生于黑龙江省牡丹江市，原籍辽宁省岫岩满族
自治县，1975 年 12 月参加工作，1998 年 4 月加入中国共产党，丽江华坪女子高级中学书
记、校长，华坪县儿童福利院院长（义务兼任） ，丽江华坪桂梅助学会会长 。
2002 年，在云南儿童之家工作的张桂梅看到了很多农村贫困家庭的不幸，她希望创办一所
免费女子高中，彻底解决山区贫困问题。她四处奔波筹集资金，努力了五年也才筹集到 1
万元。经多方努力，2008 年，华坪女子高级中学成立，这是全国唯一一所免费女高，专门
供贫困家庭的女孩读书。建校12年来，已有1804名大山里的女孩从这里走进大学完成学业，
在各行各业做贡献。
华坪女高佳绩频出之时，张桂梅的身体却每况愈下，患上了10余种疾病。张桂梅说：“当听
到学生大学毕业后能为社会做贡献时，我觉得值了。她们过得比我好，比我幸福，就足够了，
这是对我最大的安慰。”
4、2020年度感动中国十大人物：万佐成、熊庚香--炊香万灶烟
【颁奖辞】
3

--- 第4页 ---
微弱的灯，照亮寒夜的路人；火红的灶，氤氲出亲情的味道。这陋巷中的厨房，烹煮焦虑和
苦涩，端出温暖和芬芳，惯看了悲欢离合，你们总是默默准备好炭火。
【人物事迹】
远去的2020年，有难关、有难题，更让人难忘，也因此，感动在这一年变得必须、必要、
也那么必然。2020就像一面镜子照出了感动更大的分量。
在江西南昌一家医院旁边的小巷子里有一个特殊的厨房，每到饭点，这里都特别热闹，空气
当中混杂着各种饭菜的香味，虽然没有什么山珍海味，但却处处充满着亲情的温暖。
小巷与江西省肿瘤医院一墙之隔，这些忙碌着的都是病人家属。他们来到这里炒几个菜，让
病床上的亲人能吃到家的味道。一日三餐，炉火熊熊，人流熙攘，这个专为病人提供炉火的
厨房，被人们称为“抗癌厨房”，厨房的主人就是万佐成、熊庚香夫妇。
从肿瘤医院旁小巷里的油条摊位到炒 1 个菜收 1 元的“抗癌厨房”，18 年来，江西南昌夫妇
万佐成和熊庚香与癌症病人相伴，用爱心守护他们。如今，已近70的他们，依然凌晨四点
起床备好炉火，迎接每一天的新老客人，365 天从不离开。这对夫妻的初心十分简单：“有
的病治不好了，但能让病人吃好一些，家属的遗憾也能少一些。”
5、2020年度感动中国十大人物：王海--为国击豺狼
【颁奖辞】
在朝阳下俯冲，迎着西风开火。空中的尖刀，以一当十；疆土的坚盾，巡天卫国。山河已无
恙，祖国的雄鹰已飞得更高，你刻在机身上的星星，是战士们的巡航坐标。
【人物事迹】
王海（1926年1月-2020年8月2日），原名王永昌，汉族，山东威海人，1944年5月参
加革命工作，1945年9月加入中国共产党，1946年6月参军，大专学历。空军原司令员，
空军上将军衔。2020年8月2日，空军原司令员王海上将在北京逝世，享年94岁。
1950 年 5 月于东北民主联军航空学校毕业后，成为共和国空军的一名歼击机飞行员。先后
任空军第4航空学校飞行队飞行员，空军第4混成旅驱逐10团29大队中队长。
4

--- 第5页 ---
1954、1955 年间，王海是空军歼击航空兵师副师长、师长，他所在的部队参加了解放浙江
沿海岛屿的战斗。在解放一江山岛的我军首次陆海空三军联合登陆作战中，他的师担负协同
陆、海军夺取制空权并掩护陆军登陆作战的任务。
抗美援朝时，空军原司令员王海上将率领人民空军年轻的第一大队，与号称“世界王牌”的美
国空军激战80余次，击落敌机29架，本人击落击伤敌机9架。因功勋卓著，该大队后来被
命名为“王海大队”。在中国人民革命军事博物馆，至今仍陈列着一架绘有9颗红星的米格-15
歼击机，这就是王海当年驾驶过的功勋飞机。
6、2020年度感动中国十大人物：汪勇--芳草递春风
【颁奖辞】
没有人能百毒不侵，热血可以融化恐惧；没有人是生来的勇者，责任催促你重装上阵。八方
统筹，百般服务。你以凡人之力，书写一段传奇。
【人物事迹】
汪勇，男，汉族，1985年12月出生，中共预备党员，大专学历，现任湖北顺丰速运有限公
司分部经理。
2020年2月19日，汪勇接到了单位复工的通知。因为疫情中的突出表现，工作近6年的他
连升3级，从一名快递小哥升职为分部经理，这在顺丰历史上从未有过。管理200多名员工
的汪勇至此再也没时间接单跑“快车”了。
他带领的志愿者司机团队，自大年三十起义务接送金银潭医院医护人员上下班，协调推动网
约车企业参与接送医护人员，协调共享单车企业在医院周边投放单车。自行募集资金为医护
人员提供泡面，“扫街”找餐馆、争取有关部门餐食供应，快速搭建起应急餐食免费配送备用
网络，以“聚拢温暖守护英雄”的义举被批复火线入党。
新冠肺炎疫情来袭后，他瞒着家人成为了武汉金银潭医院战疫一线医护人员后勤保障的“带
头人”，他和他的志愿者团队将温暖聚拢，以非凡之勇守护着冬日里“逆行”的白衣天使。其
事迹在新闻联播和央视《面对面》等权威媒体报道，在社会层面影响广泛。
7、2020年度感动中国十大人物：谢军--北斗灿繁星
5

--- 第6页 ---
【颁奖辞】
滴答，滴答，中国在等待你的回答。你的夜晚更长，你的星星更多，你把时间无限细分，你
让速度不断压缩。三年一腾飞，十年一跨越。当第五十五颗吉星升上太空，北斗，照亮中国
人的梦。
【人物事迹】
谢军，1959年出生，山西临汾人，中共党员，研究员。1982年毕业于国防科学技术大学电
子技术系雷达专业，获学士学位；1987年毕业于中国空间技术研究院通信与电子系统专业，
获硕士学位。历任航天科技集团五院504所副所长、所长，北斗二号导航卫星总设计师。现
任北斗三号工程副总设计师、北斗三号导航卫星首席总设计师， 北斗卫星导航系统工程副
总设计师。
谢军与北斗的故事很早就开始了。1982 年，谢军大学毕业后即投身航天工业，参与了东方
红二号通信卫星、风云二号气象卫星、海洋二号卫星等国家重大航天工程，并用了3年多的
时间，让北斗卫星用上了自主研制的精准的原子钟。2004 年，谢军担任北斗二号导航卫星
总设计师。
2020 年 6 月，北斗三号全球卫星导航系统的最后一颗卫星发射成功，这代表着北斗全球卫
星导航系统星座部署全面完成。北斗三号卫星研制中，谢军团队创造性地实现了卫星批量化
生产，仅用1年零14天将19颗导航卫星送入太空，创造了航天发射史的新纪录！
8、2020年度感动中国十大人物：叶嘉莹--蕴玉抱清辉
【颁奖辞】
桃李天下，传承一家。你发掘诗歌的秘密，人们感发于你的传奇。转蓬万里，情牵华夏，续
6

--- 第7页 ---
易安灯火，得唐宋薪传，继静安绝学，贯中西文脉。你是诗词的女儿，你是风雅的先生。
【人物事迹】
叶嘉莹，女，号迦陵，1924年7月出生于北京的一个书香世家，教育家 、中国古典文学研
究专家，专攻古典文学方向。 现为南开大学中华古典文化研究所所长，中华诗词学会名誉
会长 ，博士生导师，加拿大皇家学会院士。她的一生只做了一件事，将中国古诗词的美带
给世人。
叶嘉莹10岁前，她都在家中接受父母的教育，诵读经典，由此开始与诗歌结缘。1948年冬，
叶嘉莹随丈夫来到了台湾，不久，因为丈夫没有了工作，叶嘉莹靠辛苦教书承担起养活家中
老小的重担。
20世纪60年代之后，叶嘉莹先后担任美国哈佛大学、密歇根州立大学客座教授，加拿大哥
伦比亚大学终身教授，她将中国的传统文化传播到了国外。
1978 年暮春，叶嘉莹在报纸上看到内地的学校需要教师，便即刻给国家教委写了一封申请
信，她希望不要任何报酬回国教书。
1979年，她的申请得到批准，来到南开大学开始执教。40年来，她应邀到国内几十所大学
巡回讲学，举行古典诗词专题讲演数百场。在数十年教学生涯中，叶嘉莹先生培养了大批中
国古典文学研究人才，她的许多学生目前已是中国、加拿大、美国多所大学的知名教授和学
术带头人。
20 世纪 70 年代，已是多所名牌大学教授的叶嘉莹，愿不要任何报酬回国教书。如今，90
多岁高龄的她仍坚持讲学，还捐出3500多万元支持中华优秀传统文化研究。她用一生培养
了大批中国传统文化和古典文学人才。叶嘉莹说：“人的精神品格能够提升，提升以后，他
就有他自己内心的一份快乐。他不会每天总是为追求现实的那一点金钱之类的东西而丢掉人
生最宝贵的价值。”
9、2020年度感动中国十大人物：毛相林--山路得康庄
【颁奖辞】
绝壁上打响了抗争命运的第一炮，山坡上种下了向往美好的第一棵苗。不信天，不认命，你
这硬实的汉子，终于带着乡亲们爬出这口井。山到高处你是峰，路的尽头是家园。
7

--- 第8页 ---
【人物事迹】
毛相林，男，汉族，1959 年 1 月出生，初中文化，中共党员，重庆市巫山县竹贤乡下庄村
党支部书记、村委会主任。1997 年，担任老下庄村支书的毛相林带领村民向绝壁挑战，历
经 7 年时间在悬崖绝壁上凿出一条“天路”。2005 年，毛相林又带领村民脱贫攻坚，历经 13
年时间探索培育出“三色”经济。
作为下庄村村委会主任，他带领村民不等不靠、艰苦奋斗、拔除穷根，是优秀基层党员干部
代表。原下庄村四周高山绝壁合围，外出只有一条盘旋在绝壁上的羊肠小道，世世代代几乎
与世隔绝。自1997年，毛相林带领村民，历时7年在绝壁上凿出了一条长达8公里的“天路”。
出山公路修通后，他又带领村民披荆斩棘、攻坚克难，历时 15 年探索培育出“三色”经济，
发展乡村旅游，蹚出了一条致富路，2019 年，下庄村农村居民人均可支配收入达 12670 元
（其中，脱贫户人均纯收入达11344.56元），让村庄贫穷落后的面貌大大改观。2016年，
下庄村在全县率先实现整村脱贫。
坚守偏远山村43年，毛相林带领重庆市巫山县竹贤乡下庄村村民用最原始的方式在悬崖峭
壁上凿石修道，历时7年铺就一条8公里的“绝壁天路”。2005年以来，他培育“三色”经济，
发展乡村旅游，带大家走上致富路。2015年，下庄村在全县率先实现整村脱贫。2019年，
下庄村人均年收入，达到一万两千多元，比路通前翻了40多倍。
10、2020年度感动中国十大人物：国测一大队--山河功业存
【颁奖辞】
六十多年了，吃苦一直是传家宝，奉献还是家常饭。人们都在向着幸福奔跑，你们偏向艰苦
挑战。为国家苦行，为科学先行，穿山跨海，经天纬地，你们的身影，是插在大地上的猎猎
风旗。
【人物事迹】
国测一大队自1954年建队以来，先后完成和参与完成了全国大地测量控制网布测，中蒙、
中苏、中尼边境联测，京、津、唐、张地震水准会战，2000 国家重力基本网的布测，全国
天文主点联测，珠穆朗玛峰高程测量，南极中山站建站和第21次南极科考测量，国家GPS A、
B级网、国家高程控制网、中国公路网GPS测绘工程、中华人民共和国大地原点的建设、施
测和管理等国家重点测绘项目，为国家的经济建设提供了有力的测绘保障。
8

--- 第9页 ---
珠峰高程测量工作是由自然资源部第一大地测量队完成的。这是国测一大队第七次深入生命
禁区测量珠峰，并创造了中国人在珠峰峰顶停留时长新纪录。
2020年5月，国测一大队第7次测量珠峰高度，最终测定珠穆朗玛峰的最新高程为8848.86
米，向世界展示了我国测绘科技的巨大成就。两下南极，7测珠峰，39次进驻内蒙古荒原，
52次深入高原无人区，52次踏入沙漠腹地……自1954年建队以来，国测一大队徒步行程累
计 6000 多万公里，相当于绕地球 1500 多圈。国测一大队的历史，就是一部挑战生命极限
的英雄史。建队以来，有46名职工牺牲，还有许多人姓名难以寻找，连一块墓碑也没来得
及立。他们的生命传奇唯有大地作证。
【特别致敬】抗疫英雄
没有一个冬天不会过去，没有一个春天不会到来。
《感动中国》把这一年的特别致敬，献给了所有以生命赴使命、用挚爱护苍生、舍小我顾大
局的抗疫英雄们。此外，要致敬的还包括14亿人当中的你我他，我们应该为自己点赞，因
为每个人都了不起！
2019-2020 感动中国十大人物颁奖词及事迹
感动你我，感动中国。茫茫人海，总有人会给世界带来长叹、带来愤慨，也总有人让世界温
暖着、美好着。感动的力量，让我们面对茫茫人海仍然相信，仍然热爱，对自己，对生活，
对未来。
1、2019年度感动中国十大人物：樊锦诗--根入石窟蟠
【颁奖辞】
舍半生，给茫茫大漠。从未名湖到莫高窟，守住前辈的火，开辟明天的路。半个世纪的风沙，
不是谁都经得起吹打。一腔爱，一洞画，一场文化苦旅，从青春到白发。心归处，是敦煌。
【人物事迹】
樊锦诗，女，汉族，中共党员，浙江杭州人，1938 年 7 月出生于北平。曾任敦煌研究院院
9

--- 第10页 ---
长，现任敦煌研究院名誉院长、研究馆员，兰州大学兼职教授、敦煌学专业博士生导师。自
1963年自北京大学毕业后已在敦煌研究所坚持工作40余年，被誉为“敦煌女儿”。主要致力
石窟考古、石窟科学保护和管理。
樊锦诗1963年毕业于北京大学历史系考古学专业，同年9月到敦煌文物研究所，1977年任
副所长，1984年8月任敦煌研究院副院长，1998年4月任敦煌研究院院长，2015年1月起
任敦煌研究院名誉院长。1988年任副研究员，1994年任研究员。1995年为兰州大学兼职教
授，1998年为兰州大学敦煌学专业博士生导师，1999年被聘为教育部人文、社会科学重点
研究基地兰州大学敦煌研究所名誉所长、学术委员会副主任。兼任中国敦煌吐鲁番学会副会
长。
40 余年来，樊锦诗潜心于石窟考古研究工作。她运用考古类型学的方法，完成了敦煌莫高
窟北朝、隋及唐代前期的分期断代，成为学术界公认的敦煌石窟分期排年成果。她撰写的《敦
煌石窟研究百年回顾与瞻望》，是对20世纪敦煌石窟研究的总结和思考。由她主编，香港
商务印书馆出版的26卷大型丛书《敦煌石窟全集》则是百年敦煌石窟研究的集中展示。
为了敦煌，樊锦诗和丈夫两地分居长达19年，两个儿子出生后都没有得到很好的照料，但
她却视敦煌石窟的安危如生命，扎根大漠，潜心石窟考古研究和创新管理，完成了敦煌莫高
窟的分期断代、构建“数字敦煌”等重要文物研究和保护工程。她还推动立法和制定莫高窟总
体保护规划，按百年大计千年大计来规范敦煌保护。
2019 年，她被授予“文物保护杰出贡献者”国家荣誉称号勋章和最美奋斗者称号。81 岁的樊
锦诗一直还在为敦煌忙碌着......
2、2019年度感动中国十大人物：四川森林消防员--英雄归厚土
【颁奖辞】
青春刚刚登场，话语犹在耳旁，孩子即将出生，父母淹没于泪水。青山忠诚的卫士，危难的
永恒对手，投身一场大火，长眠在木里河两岸，你们没有走远，看那凉山上的秋叶，今年红
得分外惹眼。
【人物事迹】
2019年3月30日下午，四川凉山木里县发生森林火灾，四川森林消防总队凉山支队西昌大
队组织消防队员开赴一线展开扑救。 3月31日消防队员克服山高坡陡、沟深林密、缺氧难
10

--- 第11页 ---
行等困难，每人负重30余斤，徒步行军8个小时，在海拔3700余米的地方与森林大火展开
了搏斗，当天下午，明火已被扑灭后，消防员在向山谷两个烟点迂回接近时，遭遇林火爆燃，
27名森林消防指战员和三名当地扑火人员全部牺牲。
痛失患难与共的战友兄弟，一起出征却没能活着一起回家。大队营区的笑脸墙上，每一张年
轻的脸庞都笑容灿烂。牺牲指战员的平均年龄只有23岁，年龄最小的只有18岁。为有牺牲
多壮志，为国捐躯重如山。让我们向这些可爱可敬的扑火勇士致敬！
3、2019年度感动中国十大人物：顾方舟--一丸济世德
【颁奖辞】
舍己幼，为人之幼，这不是残酷，是医者大仁。为一大事来，成一大事去。功业凝成糖丸一
粒，是治病灵丹，更是拳拳赤子心。你就是一座方舟，载着新中国的孩子，渡过病毒的劫难。
【人物事迹】
顾方舟（1926年6月16日-2019年1月2日），男，出生于上海市，原籍浙江宁波 ，第三
世界科学院院士，英国皇家内科学院（伦敦）院士 ， 欧洲科学、 艺术、 文学学院院士，
医学科学家、病毒学专家，中国医学科学院北京协和医学院原院长、一级教授。
顾方舟，我国脊髓灰质炎疫苗研发生产的拓荒者。1957 年，他临危受命研制脊髓灰质炎疫
苗。疫苗问世后他以身试药，冒着麻痹、死亡的危险，没有犹豫，顾方舟和同事们首先把自
己当作试验对象，试服了疫苗。1960年底，正式投产的首批500万人份疫苗推广向全国11
座城市，脊灰疫情流行高峰纷纷削减。
顾方舟借鉴中医制作丸剂的方法，创造性地改良配方，把液体疫苗融入糖丸，糖丸疫苗的诞
生，是人类脊灰疫苗史上的点睛之笔，发病人数逐年递减，上百万的孩子免于残疾。2000
年，经世界卫生组织证实，中国成为无脊灰国家。从 1957 年到 2000 年，消灭脊髓灰质炎
这条不平之路，顾方舟艰辛跋涉了44年。
2019年1月，顾方舟在生命最后留下两句话：“我一生做了一件事，值得，值得。孩子们快
快长大，报效祖国。”2019年9月，顾方舟被授予“人民科学家”国家荣誉称号。
4、2019年度感动中国十大人物：朱丽华--光明溢天地
11

--- 第12页 ---
【颁奖辞】
不幸关上了你的门，但你帮别人打开了窗。看见过这世界的阴影，但还是面向光明。在黑暗
中，靠自己的一双手，推拿出灿烂人生。世界上最美丽的东西，看不见也摸不着，但你能感
受到。
【人物事迹】
朱丽华，女，生于1957年10月，1994年10月入党。现任浙江省盲协副主席、嘉兴市政协
委员、嘉兴市盲协主席，嘉兴丽华推拿诊所所长。
四十多年前，两次意外事故让她的双眼彻底失明，但她用奋斗来追逐光明，靠着自己的双手
推出了璀璨人生。她刻苦钻研中医推拿技术，成为嘉兴市首位也是目前唯一的盲人中医师，
为22万多人次患者缓解病痛，并带动了100多名残疾人就业；同时，她坚持做慈善，从1991
年到2019年，朱丽华捐助的资金已达373万元，帮助了480名孩子圆了上学梦。她说：只
有奉献才是我人生中最快乐的时光。
5、2019年度感动中国十大人物：张富清--初心自慷慨
【颁奖辞】
都知道你朴实勤勉，却不知你曾战功赫赫。你把奖章深藏在箱底，对战友的怀念深藏心底。
从不居功索取，只为坚守使命初心，默默奉献。于国于民，你是忠诚伟大的士兵。
【人物事迹】
张富清，男，汉族，1924 年 12 月出生于陕西省汉中市洋县，1948 年 3 月参加中国人民解
放军，1948年8月加入中国共产党，1955年1月转业到湖北省恩施土家族苗族自治州来凤
县，先后在城关粮油所、县粮食局、县纺织公司、三胡区、卯洞公社、县外贸局、县建设银
12

--- 第13页 ---
行工作，1984年12月离休。
2018年11月湖北来凤县退役军人事务局采集信息，一位退役老兵的物品震惊了现场所有人，
红布包裹一层层打开，人们发现94岁的退役军人张富清，竟然是一位战功显赫的人民功臣。
张富清在解放战争的枪林弹雨中九死一生，先后荣立一等功3次、二等功1次，被西北野战
军记“特等功”，两次获得“战斗英雄”荣誉称号。新中国成立后，他响应国家号召主动到偏僻
的湖北来凤县工作，为贫困山区奉献一生。60 年来，张富清刻意尘封功绩，连儿女。也不
知情。
6、2019年度感动中国十大人物：杜岚、尤端阳--薪火传无尽
【颁奖辞】
濠江上升起游子的梦。离乱中的骨气、志气，归来后的元气，锐气，你们为它养成了浩然之
气。阳光下最有意义的工作，五星红旗下不灭的薪火。飘扬吧，这面旗留下澳门最美的记忆。
【人物事迹】
1949 年 10 月 1 日，濠江中学老校长杜岚在校园中升起澳门第一面五星红旗。1947 年，杜
岚接任濠江中学校长，她始终坚持爱国教育，赢得澳门各界的敬重。她说“我们的希望就在
下一代身上。”澳门回归祖国当天，87岁的杜岚放下拐杖亲手升起国旗。
后任校长尤端阳继承了杜岚的教育理念，每逢周一都举行升旗仪式。他从幼稚园开始对学生
进行国旗国徽国歌教育，将宪法和基本法纳入学校公民教育的课程。担任全国政协委员时，
尤端阳提议澳门的语文教材应该使用内地版本的教材，在他的努力下，濠江中学率先使人民
教育出版社的教材。他将爱国情怀融入到孩子们的学习生活中。
7、2019年度感动中国十大人物：伍淑清--山河澄正气
13

--- 第14页 ---
【颁奖辞】
四十年前，你说有件事值得做；四十年后，你说有些事必须做！逾古稀而不辞，虽千万人而
往。超越港岛的远见，不让须眉的担当。爱青年，更爱香港，是美心，更是良心。
【人物事迹】
伍淑清，女，汉族，英文名安妮，祖籍广东台山，1948 年 9 月出生于香港，香港美心集团
老板伍沾德之女。毕业于香港嘉诺圣心书院，美国加州Armstrong学院。
现任全国工商联副主席、全国政协常委。 北京、上海东方航空食品有限公司执行董事、副
董事长，富华食品有限公司董事、总经理，香港中国食品推广有限公司常务董事，日本东京
翠园酒家常务董事，香港世界贸易中心总经理。
伍淑清一家人爱国爱港，改革开放之初，伍家父女北上创业，创办了北京航空食品有限公司。
香港回归后，伍淑清致力于香港和内地的交流合作，建立教育基金，积极增进香港青年对中
华历史和文化的认识。组织青少年赴内地交流学习百余次。
修例风波发生以来，她严辞阻止乱港分子发起的学生罢课，成为乱港分子的眼中钉、肉中刺，
他们放言要声讨、抵制伍淑清及美心集团。2019 年 9 月，伍淑清现身瑞士日内瓦联合国人
权理事会例会，向世界说出真实的香港。
8、2019年度感动中国十大人物：黄文秀--兰谷遗芳远
【颁奖辞】
有些人从山里走了，就不再回来，你从城里回来，却再没有离开。来的时候惴惴，怕自己不
够勇敢，走的时候匆匆，留下最美的韶华。百色的大山，你是最美的朝霞，脱贫的战场，你
是醒目的黄花。
【人物事迹】
黄文秀（1989年4月18日—2019年6月17日），女，壮族，中共党员，广西壮族自治区
百色市田阳区巴别乡德爱村多柳屯人，2016 届广西定向选调生、北京师范大学法学硕士。
本科就读于山西省长治学院。生前是广西壮族自治区百色市委宣传部副科长、派驻乐业县新
化镇百坭村第一书记。
14

--- 第15页 ---
2018年3月26日，黄文秀来到广西壮族自治区百色市乐业县新化镇百坭村担任驻村第一书
记。2019年6月17日凌晨，黄文秀从百色返回乐业途中遭遇山洪因公殉职，年仅30岁。
黄文秀是2016年北京师范大学哲学院硕士毕业生，面对精彩的世界，这个从山村走出来的
女孩作出了一个与众不同的选择，她决定回到家乡支援建设，2018 年担任广西百色乐业县
百坭村的驻村第一书记。黄文秀的家庭并不富裕，父亲身患重病，重重压力之下，黄文秀总
是乐观开朗、积极向上。
从进村开始，黄文秀就努力融入当地生活，挨家挨户走访，学会了桂柳方言，一年多时间，
她帮村里引进了砂糖橘种植技术，教村民做电商；协调给每个村建起了垃圾池。在黄文秀任
上，百坭村103户贫困户顺利脱贫88户，村集体经济项目收入翻倍。
黄文秀驻村笔记中写道：“每天都很辛苦，但心里很快乐。” 2019年6月17日凌晨，黄文秀
遭遇突发山洪不幸遇难，年仅30岁。
9、2019年度感动中国十大人物：潘维廉--相知无远近
【颁奖辞】
打开心扉，拥抱过就有了默契。放下偏见，太平洋就不算距离。家乡的信中写下你的中国，
字里行间读得出你的深情。遥远来、永久住、深刻爱，我们都喜欢你这种不见外。
【人物事迹】
潘维廉（William N.Brown），男，1956年4月生，美国人 ，第一个定居厦门的外国人，福
建省第一位持“中国绿卡”的外国人、第一位外籍永久居民，中国高校最早引进的 MBA 课程
外籍教师之一。
潘维廉原本是美国空军，1976-1978 年在台湾服役期间，因偶然发现“来自天堂的一封信”的
大陆宣传单，从而了解到海峡对岸的中国大陆，萌发了到大陆去看看的想法。
1988 年，在美国从商的潘维廉毅然卖掉公司，来到厦门大学学习汉语，了解中国文化。当
时，周围有很多不支持的声音，甚至有人专门打电话给他表示强烈反对，但潘维廉抱定了要
到中国大陆的决心，因为在他看来，道听途说的一切并不能代表中国大陆的真实情况，他想
要到大陆亲眼看亲身感受。最初潘维廉只是抱着了解中国大陆的想法，而这一来，就“不见
15

--- 第16页 ---
外”地呆了30年。
潘维廉 1988 年起在厦门大学管理学院任教，4 年后，他申请永居资格，成为福建省第一个
拿到“中国绿卡”的老外。
在中国工作生活31年，他了解并热爱中国，见证了中国经济发展变化，先后帮助厦门、泉
州等地获得国际花园城市金奖，他还荣获中国国家外国专家局颁发的中国“友谊奖”、“厦门
市荣誉市民”等称号。
2019 年，潘维廉出版新书《我不见外——老潘的中国来信》，以一个外国人的独特视角，
记录和展现了中国改革开放的历史进程和伟大变革。习近平总书记高度赞赏他的“不见外”，
为他“作为中国改革开放的见证者，热情地为厦门、为福建代言”而点赞。
10、2019年度感动中国十大人物：中国女排--为国著功成
【颁奖辞】
三十年拼搏不息，几代人热泪盈眶。在低谷中奋起，从不放弃，面对强敌出手，永不言败。
你们的身影是民族性格的缩影，你们的脚步是一个国家成长的历程。奏国歌，升国旗，你们
超越了体育，是国家的英雄。
【人物事迹】
中国国家女子排球队（简称中国女排）隶属于中国排球协会，是中国各体育团队中成绩突出
的体育团队之一。曾在 1981 年和 1985 年世界杯、1982 年和 1986 年世锦赛、1984 年洛杉
矶奥运会上夺得冠军，成为世界上第一个“五连冠”，并又在2003年世界杯、2004年奥运会、
2015年世界杯、2016年奥运会、2019年世界杯五度夺冠，共十度成为世界冠军（包括世界
杯、世锦赛和奥运会三大赛）。 中国女排是中国三大球中唯一一个拿到冠军奖杯的队伍。
上世纪八十年代，女排以拼搏精神赢得五连冠，成为了当时中国人的模范和骄傲。三十多年
来，女排魅力不衰，粉丝遍中华，纵跨几代人。 2019年国庆前夕，中国女排以十一连胜的
骄人战绩赢得2019年女排世界杯，这也是中国女排第十次荣膺世界大赛冠军，女排姑娘的
成就，显露出祖国至上、顽强拼搏、胜不骄败不馁的英者风范，也成为中华民族屹立于世界
民族之林的生动见证。
16

--- 第17页 ---
2018-2019 感动中国十大人物颁奖词及事迹
感动你我，感动中国。
茫茫人海，总有人会给世界带来长叹、带来愤慨，也总有人让世界温暖着、美好着。感动的
力量，让我们面对茫茫人海仍然相信，仍然热爱，对自己，对生活，对未来。
1、2018年度感动中国十大人物：钟扬--立心天地厚
【颁奖辞】
超越海拔六千米，抵达植物生长的最高极限，跋涉十六年，把论文写满高原。倒下的时候双
肩包 里藏着你的初心、誓言和未了的心愿。你热爱的藏波罗花，不屑于雕梁画栋，只绽放
在高山砾石之间。
【人物事迹】
钟扬（1964年5月-2017年9月25日），男，汉族，湖南邵阳人
中国科学技术大学少年班毕业，无线电电子学工学学士；日本国立综合研究大学院大学生物
系统科学博士。
1984 - 1999年任中国科学院武汉植物研究所研究实习员、助理研究员、副研究员(1992)、研
究员(1996)、副所长(1997)；
1992-1998年曾在University of California-Berkeley和Michigan State University进行合作研究4
年；
2002－2006年曾两次任日本文部科学省统计数理研究所外国人客员教授；
2000年起任复旦大学生命科学学院教授,植物学和生物信息学博士生导师。
钟扬长期致力于生物多样性研究和保护，率领团队在青藏高原为国家种质库收集了数千万颗
植物种子；钟扬援藏16年，足迹遍布西藏最偏远、最艰苦的地区，长期的高原工作让他积
劳成疾，多次住进医院，但他都没有停下工作。
多年来，钟扬为西部少数民族地区的人才培养、学科建设和科学研究作出了重要贡献。2017
年9月25日，钟扬在内蒙古工作途中遭遇车祸，不幸逝世。2018年4月，中宣部授予钟扬
17

--- 第18页 ---
“时代楷模”称号。
2、2018年度感动中国十大人物：杜富国--临危岂顾生
【颁奖辞】
你退后，让我来！六个字铁骨铮铮，以血肉挡住危险，哪怕自己坠入深渊。无法还给妈妈一
个拥 抱，无法再见妻子明媚的笑脸，战友们拉着手趟过雷场。你听，那嘹亮的军歌是对英
雄的礼赞！
【人物事迹】
杜富国，1991 年生，贵州省遵义市湄潭县兴隆镇太平村人，南部战区陆军云南扫雷大队中
士。
2018 年 10 月 11 日下午，南部战区陆军云南扫雷大队四队在云南省麻栗坡县某雷场进行扫
雷作业，作业组长杜富国带战士艾岩在一个爆炸物密集的阵地雷场搜排时，发现一个少部分
露于地表的弹体，初步判断是一颗当量大、危险性高的加重手榴弹，且下面可能埋着一个雷
窝。杜富国马上向分队长报告。接到“查明有无诡计设置”的指令后，他命令艾岩：“你退后，
让我来！”
艾岩后退了几步。正当杜富国按照作业规程，小心翼翼清除弹体周围的浮土时，突然“轰”
的一声巨响，弹体发生爆炸，他下意识地倒向艾岩一侧。飞来的弹片伴随着强烈的冲击波，
把杜富国的防护服炸成了棉花状，也把他炸成了一个血人，杜富国因此失去了双手和双眼。
正是由于杜富国这舍生忘死的刹那一挡，两三米之外的艾岩仅受了皮外伤。
杜富国的伤情牵动着全国人民的心，人们通过各种形式向他表达慰问。国防部评价说：杜富
国同志面对危险、舍己救人，用实际行动书写了新时代革命军人的使命担当。
3、2018年度感动中国十大人物：吕保民--见义勇必为
18

--- 第19页 ---
【颁奖辞】
身在市井未曾放下心中豪情，曾经军旅岂容凶残闹市横行。于人群中挺立，喝断暴徒的路，
聚拢 起民间的正气。侠隐于市见义而勇，勇不在于强悍，而在于无所畏惧！
【人物事迹】
吕保民，男，1969年出生，1984年10月入伍，1989年4月退役，曾服役于武警北京总队
某支队。河北省石家庄市无极县个体经营户。
2018年9月8日7时，无极县东中铺菜市场早市上发生抢劫事件。在无极县南汪村开小卖
部的翟佳成和母亲曹爱芳县城进完货准备离开时，一名中年背包男子突然抢夺翟佳成母亲手
中的挎包。
“抢劫啊！”翟佳成见状大喊一声，随后母子二人便与抢包男子争执起来。
这时该男子突然从包里掏出一把匕首，对着翟佳成就捅了过去，顿时血流如注。“救救我孩
子，救救我孩子。”曹爱芳呼喊着。
母子二人与歹徒拉扯的情景引起了市场里鸡蛋摊主吕保民的注意。“你要干什么！把刀放下！”
吕保民大喝一声，疾步上前制止。
为防止他继续伤害无辜，看准时机，吕保民从背后一把抱住歹徒，另一只手握住了他持刀的
右臂。不成想，歹徒将匕首换到左手，吕保民挨了几刀。
歹徒几次想夺路逃窜，已身中数刀的吕保民紧追不舍。随后赶来的向本令、王玉强、沈书军
等热心市民合力将歹徒制服。
这时，现场群众才发现吕保民的胸口鲜血淋漓，脸色蜡黄，汗衫已经被鲜血浸透。“送到医
院后，吕保民已经处于休克状态。受害人翟佳成经抢救无效不幸离世。”无极县医院主任医
师李江力说，经初步诊断，吕保民身上被刺中5刀，其中最为严重的是右胸部伴发肋骨骨折，
左下侧腹部多侧肌肉断裂。
经过手术和10多天ICU病房的观察治疗，吕保民伤情已趋于稳定。
19

--- 第20页 ---
2018年10月，河北省委作出决定，在全省广泛开展向吕保民同志学习活动，认为吕保民是
新时代退役军人的优秀代表，他用奋不顾身、舍己救人的强烈责任担当谱写了一曲新时代的
雷锋之歌、英雄之歌。要学习吕保民同志不忘初心、情系群众的高贵品质；无私无畏、冲锋
在前的担当精神；乐于助人、甘于奉献的好人风范。
2018年10月，为宣传弘扬吕保民先进事迹和可贵精神，营造见贤思齐、争当先进的浓厚氛
围，中共石家庄市委宣传部决定，授予吕保民“石家庄时代新人”荣誉称号。
4、2018年度感动中国十大人物：马旭--涓滴见沧海
【颁奖辞】
少小离家乡音无改，曾经勇冠巾帼如今再让世人惊叹。以点滴积蓄汇成大河灌溉一世的乡愁，
你 毕生节俭只为一次奢侈，耐得清贫守得心灵的高贵。
【人物事迹】
马旭，女，汉族，1935 年 3 月生，中共党员，出生在黑龙江省哈尔滨市木兰县建国乡建国
村。中国首批女空降兵。
1947 年，马旭加入了人民解放军。她与黄继光在同一部队，先后参加了辽沈战役和抗美援
朝战争，多次立功受勋，并在战场上结识了爱人颜学庸。回国后，马旭作为优秀卫生员，被
保送到第一军医大学深造，并以全优的成绩被分配到原武汉军区总医院。
1961 年，中央军委命令组建中国人民解放军空降兵，马旭作为军医担任跳伞训练的卫勤保
障。
1962年秋，马旭第一次正式登机跳伞，此后20多年间，她跳伞140多次，创造了三项中国
之最——第一个跳伞女兵、跳伞次数最多女兵、实施空降年龄最大女兵。
20

--- 第21页 ---
1983年开始，马旭决定将自己多年的医务工作经验结合跳伞经验总结出来，献给部队。
20世纪90年代，马旭离休后，并没有“安享晚年”，而是仍忙着医学科研。但随着年纪渐长，
无儿无女的马旭越发思念家乡。作为第一代空降兵，马旭总计跳伞140多次，成为中国第一
个跳伞女兵、跳伞次数最多女兵、实施空降年龄最大女兵。
2018年9月13日，马旭和老伴在家乡黑龙江省木兰县教育部门相关人员的陪同下，来到银
行转账第一笔300万元捐赠款。由于老人年事已高，转账金额太大，银行工作人员担心老人
受骗报了警。正是因为这个美丽的误会，大家才得知马旭为家乡捐赠巨款的感人故事。
马旭和老伴离休后，长期住在部队旁一个不起眼的小院，并开辟菜地种植蔬菜。两间低矮的
砖房里，用的是几十年前的老家具，摆满了书报和几十年来的学习资料。他们从不买衣服，
几乎不去商场，平时从节省一滴水、一粒米做起，有钱舍不得用，有条件不知道享受，甚至
被笑话成“最抠门的人”。
然而，他们坚持用几十年时间，从牙缝里节约下一分一角，加上两人的科研成果奖励，凑成
1000万元巨款，全部用于家乡的教育事业。2019年4月，马旭夫妇将第二笔700万元捐款
汇往家乡，完成了捐款心愿。
5、2018年度感动中国十大人物：刘传健--胆气亦英雄
【颁奖辞】
仪表失灵你越发清醒，乘客的心悬得越高，你肩上的责任越重。在万米高空的险情中如此从
容， 别问这是怎么做到的，每一个传奇背后都隐藏着坚守和执着。
【人物事迹】
刘传健，男，1972年11月出生，中共党员，重庆市九龙坡区陶家镇人 ，1991年入伍，2006
21

--- 第22页 ---
年从部队退役加入四川航空股份有限公司。
2018年5月14日，川航3U8633重庆至拉萨航班执行航班任务时，在万米高空突然发生驾
驶舱挡风玻璃爆裂脱落、座舱释压的紧急状况，这是一种极端而罕见的险情。生死关头，刘
传健果断应对，带领机组成员临危不乱、正确处置，确保了机上119名旅客生命安全。
6、2018年度感动中国十大人物：其美多吉--飞雪带春风
【颁奖辞】
三十忠诚风与雪，万里邮路云和月。雪山可以崩塌，真正的汉子不能倒下。雀儿山上流动的
绿， 生命禁区前行的旗，蜿蜒的邮路是雪山的旋律。坚强的多吉，你唱出高原上最深沉的
歌。
【人物事迹】
其美多吉，男，藏族，1963 年 9 月出生，现任中国邮政集团四川省甘孜县分公司长途邮车
驾驶员、驾押组组长。
四川省甘孜藏族自治州境内有一条全长604公里、平均海拔3500米以上的雪线邮路，这条
线路地理环境艰苦、气候条件恶劣、交通运输状况差。 来自党中央的声音、四面八方的邮
件通过四川省甘孜藏族自治州的雪线邮路，送往雪域的各个角落。
来自甘孜邮政分公司的藏族邮运驾驶员其美多吉，在雪线邮路上工作了29年，行驶里程相
当于绕赤道35圈。29年来，他驾驶的邮车从未发生一次责任事故，圆满完成了每一次邮运
任务。
其美多吉，承担川藏邮路甘孜到德格段的邮运任务。他爱岗敬业，30 年如一日，驾驶邮车
在平均海拔3500米的雪线邮路上运送邮件，累计行驶里程140多万公里，没有发生一起责
任事故。他意志坚强，遭遇歹徒袭击时挺身而出，用鲜血和生命守护邮件安全，身负重伤后
坚持康复锻炼，以坚韧的毅力重新走上工作岗位。他珍爱团结，以螺丝钉精神紧紧钉在川藏
线上，将来自党中央的声音、祖国四面八方的邮件送往雪域的各个角落，用真情奉献为促进
藏区经济社会发展作出了积极贡献，被群众誉为“雪线邮路的幸福使者”。
7、2018年度感动中国十大人物：王继才、王仕花--孤云心浩然
22

--- 第23页 ---
【颁奖辞】
浪的执著、礁的顽强、民的本分、兵的责任。岛再小也是国土，家未立也要国先安。三十二
年驻守，三代人无言付出两百面旗帜收藏了太多风雨。涛拍孤岛岸、风颂赤子心！
【人物事迹】
王继才（1960年4月 —2018年7月27日），男，出生于江苏省连云港市灌云县。2003年
10月加入中国共产党，曾任江苏省灌云县开山岛民兵哨所原所长、原开山岛村党支部书记。
王仕花，女，1962 年出生于江苏省连云港市灌云县，江苏省连云港市灌云县开山岛民兵哨
所名誉所长。
王仕花原为小学民办教师。
1986 年 7 月，王仕花的丈夫王继才经群众推荐，组织考察，成为江苏省灌云县开山岛的第
五任开山岛“岛主”。此前四任呆的时间都不长，最长的13天，最短的3天。
王继才说，上岛前，家里人以及亲邻，几乎没有一个支持他的。王仕花辞掉教师工作陪丈夫
在岛上呆了25年。他们被人们亲切地称为“开山岛上的夫妻哨”。
江苏灌云县开山岛位于我国黄海前哨，面积仅有两个足球场大小。1986年，26岁的王继才
接受了守岛任务，从此与妻子王仕花以海岛为家，与孤独相伴，在没水没电、植物都难以存
活的孤岛上默默坚守，把青春年华全部献给了祖国的海防事业。2014 年，王继才夫妇被评
为全国“时代楷模”。2018年7月27日，王继才因病抢救无效去世，年仅58岁。
8、2018年度感动中国十大人物：张渠伟--天下期为公
【颁奖辞】
扶贫必须精准不落一人一户，病情迫在眉睫却一拖再拖。扎下帐篷、扎下了根，签上名字就
立下 了军令状。没有硝烟的战场你负了伤，泥泞的大山你走出了路，山上的果实熟了，人
23

--- 第24页 ---
们的心热了。
【人物事迹】
张渠伟，男，汉族，1966 年 9 月出生，中共党员。现任四川省渠县扶贫开发局党组书记、
局长。
曾任四川省达州市渠县畜牧食品局局长、党委书记
1982年7月至1987年6月 渠县三板乡文化站电影队长
1987年7月至1998年9月 渠县蔡和乡财政地税所会计、所长
1988年10月至2001年7月 渠县蔡和乡长
2001年7月至2004年2月 渠县巨光乡长
2004年2月至2006年9月 渠县三板乡长
2006年9月至2009年3月 中共渠县巨光乡委书记
2014年3月——，达州市渠县扶贫和移民工作局局长
张渠伟同志自 2014 年 3 月担任达州市渠县扶贫和移民工作局局长以来，为渠县 143802 名
（居四川省第二）贫困人口脱贫、130个贫困村脱贫和整县摘帽贡献了健康、智慧和热血。
由于长年熬夜和超负荷工作，张渠伟患上严重的“耳石症”和“青光眼”，但他从不惧怕，昼夜
战斗在攻坚一线。
他撰写理论文章、政策解答和宣讲课件10万余字，组织干群轮训10.9万余人次。张渠伟贡
献才智，调研提出攻坚督战队暗访、专题片曝光亮丑、“七大”战役攻坚、九比九看问效、驻
村纪检员和义务监督员双推监督等20余种攻坚方法，破解督导、推进、监管等三大难题。
张渠伟创新设计“六个一”社会爱心扶贫，累计认捐认助社会扶贫资金7.2亿元。示范引领形
成“铁军扶贫”“巾帼扶贫”“电商扶贫”“社会扶贫”等渠县扶贫特色品牌。渠县累计退出贫困村
57个，减贫12.3万人，贫困发生率降至1.72%。
9、2018年度感动中国十大人物：张玉滚--风雪担书梦
【颁奖辞】
扁担窄窄，挑起山乡的未来；板凳宽宽，稳住孩子们的心。前一秒劈柴生火，下一秒执鞭上
课。 艰难斑驳了岁月，风霜刻深了皱纹，有人看到你的沧桑，更多人看到你年轻的心。
【人物事迹】
张玉滚，一个“80 后”小学校长。他扎根黑虎庙小学，当地人把他的事迹编成歌曲传唱，感
24

--- 第25页 ---
动了无数人。
2001 年 8 月，刚刚师范专业毕业的张玉滚，跟着老校长来到学校，走进自己当年上课的教
室，映入眼帘的依然是“破桌子，破水泥台子，里面坐着十来个土孩子”。而当下最困难的是，
没有老师教这些“土孩子”。看着孩子们清澈无邪、渴望知识的眼神，张玉滚鼻子陡地一酸。
从那以后，21岁的张玉滚与教育结下了不解之缘。
2001年到2006年的5年间，靠着一根从老校长手中接过的扁担，张玉滚从大山外为孩子们
挑来学习生活用品。由于学校师资力量不足，张玉滚便把自己磨炼成了“全能型”教师。学校
现有75名学生，张玉滚既是校长，同时还担任着数学、英语、品德社会、科学四门学科的
教学工作。 受张玉滚的影响和感召，4 名退休教师决定返回山里继续教书，张玉滚曾经的
学生张磊也在外出上学毕业后回到黑虎庙小学，并选择留了下来。
2006 年，通往黑虎庙的公路修好了，山里人的出行方式终于有了改变。因为山高路险通不
了客车，很多村民买了摩托车、机动三轮。张玉滚也省吃俭用置办了一辆摩托车。此后，他
去镇上给学校买米买菜拉教材，再也不用肩挑背扛了。“老扁担”谢幕，“小摩托”登场。
2013年10月，天还没亮，张玉滚骑摩托车到镇中心校开会。当时山上起了大雾，在一个急
转弯处，摩托车刹车失灵，撞上一块大石头，张玉滚摔晕过去，差点掉下悬崖。在医院住了
没几天，他就急着回学校，在妻子的搀扶下站上讲台。
张玉滚大学毕业后，放弃在城市工作机会，回到家乡，从一名每月拿30元钱补助、年底再
分100斤粮食的民办教师干起，一干就是17年。学校地处偏僻，路没修好时，他靠一根扁
担，一挑就是5年，把学生的课本、文具挑进了大山。他是这里的全能教师，手执教鞭能上
课，掂起勺子能做饭，握起剪刀能裁缝，打开药箱能治病。由于常年操劳，“80 后”的他鬓
角斑白、脸上布满皱纹。
10、2018年度感动中国十大人物：程开甲--大业光寰宇
25

--- 第26页 ---
【颁奖辞】
空投、平洞、竖井、朔风、野地、黄沙，戈壁寒暑成大器，于无声处起惊雷！一片赤诚、一
生奉 献，一切都和祖国紧紧相联。黄沙百战穿金甲，甲光向日金鳞开！
【人物事迹】
程开甲（1918年8月3日-2018年11月17日），男，汉族，中共党员、九三学社社员，江
苏省苏州市吴江区盛泽镇人，祖籍徽州。中国科学院院士，著名理论物理学家、“两弹一星”
功勋奖章获得者，2013 年国家最高科学技术奖获得者，我国核武器事业的开拓者之一，中
国核试验科学技术体系的创建者之一。
1941年毕业于浙江大学物理系。1948年获英国爱丁堡大学哲学博士学位。1980年当选为中
国科学院学部委员。他曾任浙江大学、南京大学教授，第二机械工业部核武器研究所副所长，
国防科工委核实验基地研究所副所长、所长及基地副司令员，国防科工委（总装备部）科技
委正军职 常委、顾问。
1946年8月，程开甲赴英留学。新中国成立后，程开甲放弃了国外优厚条件回到中国，1960
年，加入到我国核武器研究的队伍，从此消失20余年。从1963年第一次踏进罗布泊到1985
年，程开甲一直生活在核试验基地，为开创中国核武器研究和核试验事业，倾注了全部心血
和才智。程开甲设计了中国第一个具有创造性和准确性的核试验方案，设计和主持包括首次
原子弹、氢弹，导弹核武器、平洞、竖井和增强型原子弹在内的几十次试验。
2017-2018 感动中国十大人物事迹及颁奖词
感动你我，感动中国。
茫茫人海，总有人会给世界带来长叹、带来愤慨，也总有人让世界温暖着、美好着。感动的
力量，让我们面对茫茫人海仍然相信，仍然热爱，对自己，对生活，对未来。
被誉为“中国人年度精神史诗”的2017年度感动中国十大人物于2018年3月1日晚揭晓，以
下是2017-2018感动中国十大人物事迹及颁奖词大全。
1、2017年感动中国十大人物：卢永根
26

--- 第27页 ---
卢老在病榻上领到奖杯。
卢永根，1930年12月2日生于香港，广东花都人。中科院院士、作物遗传学家。 1997年
他荣获“南粤杰出教师”特等奖；1998年获国家人事部和教育部授予“全国教育系统劳动模范
和全国模范教师”称号；2003 年获广东省科学技术奖一等奖和三等奖各 1 项。他以“科学无
国界，科学家有祖国”的爱国情怀献身于农业教育和科研事业，为我国农业的教育和发展做
出了贡献。
2017 年 3 月，卢永根教授在夫人的搀扶下来到银行，将十多个存折的存款转入华南农业大
学的账户，卢永根夫妇一共捐出8809446元，这是她们毕生的积蓄，学校用这笔款设立了教
育基金，用于奖励贫困学生与优秀青年教师。
卢永根没有将财产留给唯一的女儿，他说：“党培养了我，将个人财产还给国家，是作最后
的贡献。”卢永根的秘书赵杏娟说：“钱都是老两口一点一点省下来的，对扶贫和教育，两位
老人却格外慷慨，每年都要捐钱。”
颁奖词：种得桃李满天下，心唯大我育青禾。是春风、是春蚕，更化作护花的春泥，热爱祖
国，你要把自己燃烧。稻谷有根深扎在泥土，你也有根，扎根在人们心里。
2、2017年感动中国十大人物：廖俊波
廖俊波（1968年8月－2017年3月18日），男，汉族，1968年8月出生，福建浦城人。
曾任福建省南平市委常委、常务副市长、武夷新区党工委书记。2017年3月18日傍晚，廖
27

--- 第28页 ---
俊波出差途中遭遇车祸，经抢救无效因公殉职，年仅49岁。
廖俊波出身普通家庭，毕业后当过中学老师、乡镇干部，在县乡两级做过主要领导，在政和
县工作的几年，始终牵挂群众，惦记着群众的冷暖安危，他把群众当亲人，用心用情为群众
办实事、解难事，用自己的“辛勤指数”换来群众的“幸福指数”。廖俊波经历的岗位，都是“背
石头上山”的重活累活，需要比别人付出更多的艰辛和努力。但他始终把工作当事业干，乐
在其中。离开政和时，全县财政总收入翻了两倍多，连续3年进入全省县域经济发展“十佳”，
实现了贫困县脱胎换骨的蜕变。
面对经济发展长期全省倒数第一的政和县，廖俊波不打退堂鼓，不当太平官，把担当放在首
位，率领全县党员干部撸起袖子加油干，用勤奋、实干、严谨描绘出一幅幅美丽画卷，成为
新时期共产党人的楷模。
2015 年 6 月，廖俊波荣获全国优秀县委书记称号；2017 年 6 月 20 日，中共中央宣传部向
全社会公开发布廖俊波的先进事迹，追授他“时代楷模”荣誉称号；2017年11月9日，获得
第六届全国道德模范敬业奉献类奖项。
颁奖词：人民的樵夫，不忘初心，上山寻路，扎实工作，廉洁奉公。牢记党的话，温暖群众
的心，春茶记住你的目光，青山留下你的足迹。谁把人民扛在肩上，人民就把谁装进心里。
3、2017年感动中国十大人物：杨科璋
杨科璋（1988.3.18-2015.5.30），男，汉族，2011年6月入伍，党员。曾任广西壮族自治区
玉林市公安消防支队名山中队政治指导员。
2015年5月30日1点13分，火灾中救援抱住2岁女童转移，因烟雾太大，踩空坠楼， 怀
中2岁女童得救，杨科璋壮烈牺牲。2017年7月24日，杨科璋被评为德耀中华第六届全国
道德模范候选人。2017年11月，当选第六届全国道德模范（见义勇为类）。
28

--- 第29页 ---
颁奖词：有速度的青春，满是激情的生命，热爱这岗位，几回回出生入死，和死神争夺。这
一次，身躯在黑暗中跌落，但你护住了怀抱中，最珍爱的花朵。你在时，如炽烈的阳光；你
离开，是灿烂的晚霞。
4、2017年感动中国十大人物：卓嘎、央宗
卓嘎，西藏自治区山南市隆子县玉麦乡村民。央宗，女，西藏自治区山南市隆子县玉麦乡村
民。
央宗的家乡玉麦乡地处中国西南边陲，1964 年至 1996 年的 34 年间，桑杰曲巴家是这片土
地上仅有的一户人家。一个爸爸，两个女儿，一栋房子，既是乡政府，也是他们的家。
央宗的父亲桑杰曲巴是个老民兵，放牧守边34年，从未离开过这片土地。卓嘎、央宗姐妹
俩在父亲的带领下，加入了中国共产党，半个多世纪来，父女三人以放牧为生，守护着祖国
数千平方公里的国土。父亲桑杰曲巴常对卓嘎和央宗说：“如果我们走了，这块国土上就没
有人了！”这句话，两个女儿记了一辈子。他们知道，守护土地，就是守护国家。
近年来，随着西藏边境小康村建设的开展，如今的玉麦乡有 9 户 32 人，已是“人丁兴旺”，
建立起完备的乡级基层组织，人烟稀少的广袤土地也有了公安边防部队驻守。卓嘎、央宗姐
妹从乡领导岗位退下来，仍然心系边防。越来越多的人守望着中华人民共和国玉麦乡方圆
1976平方公里这片土地，他们都跟卓嘎和央宗两姐妹一般有一种发自内心的神圣责任感。
10月29日上午，习近平总书记忙里抽空给年过半百的两姐妹回信，并向俩人表示了崇高的
敬意和真挚的感谢。
29

--- 第30页 ---
颁奖词：日出高原，牛满山坡；家在玉麦，国是中国。中国是老阿爸手中缝过的五星红旗，
中国是姐妹俩脚下离不开的土地。高原隔不断深情，冰雪锁不断春风。河的源头在北方，心
之所向是祖国。
5、2017年感动中国十大人物：刘锐
刘锐，男，党员，特级飞行员，现任空军航空兵某团团长。刘锐是第一位驾驶轰-6K飞向远
海的空军飞行员。
面对强国强军的时代要求,刘锐紧跟装备升级步伐，参与完成国产新一代中远程轰炸机改装，
填补轰-6K作战使用的多项空白，和战友一起首次在南海和西太平洋留下中国新一代中远程
轰炸机的航迹。
刘锐所在团被确定为全军首家装备轰-6K的部队后，他作为“先行者”和“探路人”，既当“改装
员”又当“试飞员”，仅用3个月就完成了改装。随后，刘锐一鼓作气，创造性提出“课题牵引
训练”新思路，形成一批战法、数十套突击方案，填补轰-6K作战使用的多项空白。
刘锐带头先飞，深入南海数千公里。多次执行远海战巡任务，让他愈战愈勇——多次挑战轰
-6K飞机训练极限，验证了复杂恶劣条件下作战使用数据，刷新10余项训练纪录。
30

--- 第31页 ---
颁奖词：脱翎换羽，展翅高飞，这是大国利器。穿越海峡，空巡黄岩，你为祖国的战机填上
一抹太平洋的蓝。巡天掠海，为国仗剑，强军兴军的锐一代。只要祖国需要，你们可以飞得
更远。
6、2017年感动中国十大人物：黄大年
黄大年（1958年8月28日——2017年1月8日），男，汉族，广西南宁市人，毕业于吉林
大学和英国利兹大学。1975年10月参加工作，中国著名的地球物理学家，吉林大学教授、
博士生导师。
黄大年留学英国18年，是国际知名的科学家。回国前，他住在剑桥大学旁边的花园别墅里，
妻子还经营着两家诊所。2008 年，中国开始实施“海外高层次人才引进计划”，他用最短的
时间辞职、卖掉房子和诊所、办好了回国手续。
归国7年多来，黄大年担任国家多个技术攻关项目的首席专家，经常工作到凌晨，几乎没有
休过寒暑假和节假日，甚至多次累倒在工作岗位上，这种工作状态直到生命最后一刻。
黄大年充分挖掘我国在多个领域取得的最新进展成果并形成了技术能力，首次推动我国快速
移动平台探测技术装备研发，突破国外技术封锁，被誉为新时代海归科技报国的楷模。
颁奖词：作别康河的水草，归来作祖国的栋梁。天妒英才，你就在这七年中争分夺秒。透支
自己，也要让人生发光。地质宫五楼的灯，源自前辈们的薪传，永不熄灭。
7、2017年感动中国十大人物：卢丽安
31

--- 第32页 ---
卢丽安1968年生于台湾高雄，从小受家人影响对大陆有着特殊感情。1997年，卢丽安夫妇
到上海复旦大学任教。几年下来，卢丽安成为复旦大学最受欢迎的教授之一。2015 年，卢
丽安加入中国共产党，2017年，被选举为十九大党代表。
“我以台湾的女儿为荣，我以生为中国人为傲。”卢丽安在今年“党代表”通道上如是说。十九
大会议结束后，“卢丽安效应”在慢慢蔓延。很多台胞朋友为她点赞，因为她说出了广大台胞
们的心声。还有她的学生，默默地留言支持老师，向老师学习回报社会。卢丽安的父母表示，
只要女儿做的是对社会、民族、国家有益的，能够促进我们两岸的和平发展、促进岛内同胞
在大陆的发展，都会支持。
谈到两岸关系时，卢丽安真诚地表示，“我的家族历史与自己的成长经历让我坚信:和平发展
一定是两岸关系的主要走势，这也是两岸同胞共同的心声。”她认为，没有台湾梦的中国梦
肯定是不完整的，同时，没有融入祖国的台湾梦，像打个盹，黄粱一梦。
颁奖词：台湾的女儿，有大气概。祖国为大，乡愁不改；把握现在，开创未来。分离再久，
改不了我们的血脉，海峡再深，挡不住人民追求福祉的路。
8、2017年感动中国十大人物：王珏
王珏化名“兰小草”，给急需帮助的孤儿寡母捐款，每年 2 万，已经坚持了 15 年，并承诺希
望能捐够33年。慈善机构收到了捐款，想要寻找到这位好人，多次联络，王珏都没有现身。
家人曾问王珏，为何以“兰小草”的名字行善？ 王珏当时说：平凡、善良的奶奶特爱画兰花，
并且在村里很受尊重，取名时将“平凡小草”与“高洁兰花”结合。
32

--- 第33页 ---
缺席了无数次公益奖项颁奖，坚持公益捐款十多年，今年7月，王珏被检查出肝癌，去世之
前，他的身份最终得以大白。
颁奖词：碧草之芬，幽兰之馨；有美一人，在海之滨。留下丰碑，芳香无尽。 每年的十一
月十七，狮子座流星雨如期而至，那一刻，映亮了夜空中你最美的背影。
9、2017年感动中国十大人物：黄大发
黄大发，男，汉族，1935年11月出生，贵州遵义播州区平正仡佬族乡团结村半坎组人，曾
任贵州省遵义市播州区平正仡佬族乡草王坝大队大队长、村长、村支部书记，现任团结村名
誉村支书。
20 世纪 60 年代起，他带领群众，历时 30 余年，靠着锄头、钢钎、铁锤和双手，在绝壁上
凿出一条长 9400 米，地跨 3 个村的“生命渠”，结束了草王坝长期缺水的历史，乡亲们亲切
地把这条渠称为“大发渠”。
2017年4月25日，中央宣传部授予黄大发“时代楷模”荣誉称号； 9月，获得“2017年全国
脱贫攻坚奖奋进奖”。
33

--- 第34页 ---
颁奖词：水过不去，拿命来铺，这是一个老党员为人民许下的誓言，大发渠，云中穿，大伙
吃上了白米饭。三十六年，为梦想跋涉，僵直了手指，沧桑了面孔，但初心不变。
10、2017年感动中国十大人物：谢海华
今年53岁的谢海华，出生于湖南省长沙市岳麓区坪塘街道。1988年，从部队复员返乡的谢
海华，在报纸上看到邻村的谢芳因勇斗歹徒而身中九刀的新闻，继而怀着崇敬的心情与谢芳
相识，相爱并于当年喜结连理。
婚后至今的29年，谢海华用坚实的双肩扛起全家生活的重担。他全心全意照顾好谢芳的起
居生活，每天都要给妻子洗漱、做饭菜、洗澡、洗衣服端屎端尿，贴心而细致，同时，谢海
华积极为妻子做康复治疗，帮助她摆脱心里阴霾。这一路的生活虽然清贫而坎坷，但谢海华
始终不离不弃，谢芳曾动情的说：“我勇敢了一次，而他勇敢了一辈子！”这对好人夫妻故事
被广为传唱，向更多的人传播了“孝老爱亲”的真谛。
颁奖词：相信，是那一刻的决定。相濡以沫是半生的深情。平凡的两个人，在命运面前，却
非凡地勇猛。最长情的告白，已胜却人间无数。心里甜，命就不苦。爱若在，厮守就是幸福。
2017《感动中国》致敬团体：塞罕坝林场建设者
34

--- 第35页 ---
56 年来，河北塞罕坝林场的建设者们听从党的召唤，在“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”的荒漠
沙地上艰苦奋斗、甘于奉献，创造了荒原变林海的人间奇迹，用实际行动诠释了绿水青山就
是金山银山的理念，铸就了牢记使命、艰苦创业、绿色发展的塞罕坝精神。他们的事迹感人
至深，是推进生态文明建设的一个生动范例。
2016-2017 感动中国十大人物颁奖词及人物事迹大全
感动你我，感动中国，这是每年一度的约定。2017 感动中国十大人物颁奖晚会今晚（2017
年2月8日）20：00在中央电视台一套播出，今年已经是感动中国播出的第15个年头了。
今年的候选人中，有105岁的女红军老兵、有三入火海救人的英雄、有中国制造背后的大国
工匠……致敬！
让我们来一起看看2017感动中国十大人物颁奖词和人物事迹：
感动中国2017十大人物：孙家栋（功勋科学家）
组委会给予孙家栋颁奖辞：
少年勤学，青年担纲，你是国家的栋梁。导弹、卫星，嫦娥，北斗。满天星斗璀璨，写下你
的传奇。年过古稀未伏枥，犹向苍穹寄深情。
孙家栋人物事迹：
孙家栋， 87岁，中科院院士、探月工程总设计师，他是中国第一枚导弹、第一颗人造地球
卫星、第一颗遥感探测卫星、第一颗返回式卫星的技术负责人、总设计师，是中国通信卫星、
气象卫星、资源探测卫星、北斗导航卫星等第二代应用卫星的工程总师，是中国探月工程总
设计师，中国科学院院士，中国“两弹一星”功勋科学家。
感动中国2017十大人物：王锋（火海救人英雄）
35

--- 第36页 ---
组委会给予王锋颁奖辞：
面对一千度的烈焰，没有犹豫，没有退缩，用生命助人火海逃生。小巷中带血的脚印，刻下
你的无私和无畏，高贵的灵魂浴火涅槃，在人们的心中永生。
王锋人物事迹：
王锋， 38岁，河南省南阳市方城县广阳镇古城村人。2016年5月18日凌晨，南阳市卧龙
区西华村一栋民宅突发大火，浓烟迅速吞没了整栋楼房。租住在一楼的王锋发现火情后，义
无反顾地三次冲入火场救人，20 多位邻居无一伤亡。第三次从火场出来时，王锋已快被烧
成了“炭人”，浑身都是黑的，神智已不清醒。从住处到临近的张衡路口，大约五六十米的距
离，一路上都留下了他血染的脚印。
感动中国2017十大人物：支月英（扎根乡村36年的最美教师）
组委会给予支月英颁奖辞：
你跋涉了许多路，总是围绕着大山；吃了很多苦，但给孩子们的都是甜。坚守才有希望，这
是你的信念。三十六年，绚烂了两代人的童年，花白了你的麻花辫。
支月英人物事迹：
支月英，女，江西省宜春市奉新县澡下镇白洋教学点教师。1980 年，江西省奉新县边远山
村教师奇缺，时年只有十九岁的南昌市进贤县姑娘支月英不顾家人反对，远离家乡，只身来
到离家两百多公里，离乡镇45公里，海拔近千米且道路不通的泥洋小学，成了一名深山女
教师。36年来支月英坚守在偏远的山村讲台，从“支姐姐”到“支妈妈”，教育了大山深处的两
代人。
感动中国2017十大人物：秦玥飞（耶鲁村官）
36

--- 第37页 ---
组委会给予秦玥飞颁奖辞：
在殿堂和田垄之间，你选择后者，脚踏泥泞，俯首躬行，在荆棘和贫穷中拓荒。洒下的汗水，
是青春，埋下的种子，叫理想。守在悉心耕耘的大地，静待收获的时节。
秦玥飞人物事迹：
秦玥飞，耶鲁大学毕业，现任湖南省衡山县福田铺乡白云村大学生村官、黑土麦田公益（Serve
for China）联合发起人。大学毕业时，秦玥飞选择回到祖国农村服务，至今已是第六个年头。
为吸引更多优秀人才服务乡村，秦玥飞与耶鲁中国同学发起了“黑土麦田公益”项目，招募支
持优秀毕业生到国家级贫困县从事精准扶贫和创业创新。
感动中国2017十大人物：张超（壮烈牺牲的歼15飞行员）
组委会给予张超颁奖辞：
那四点四秒，祖国失去了优秀的儿子。你循着英雄的传奇而来，向着大海的方向去，降落，
你对准航母的跑道，再次起飞，你是战友的航标。
张超人物事迹：
张超，男，30岁，海军某舰载航空兵部队正营职中队长，一级飞行员。2016年4月27日，
张超在驾驶舰载战斗机进行陆基模拟着舰接地时，突发电传故障，危机关头，他果断处置，
尽最大努力保住战机，推杆无效、被迫跳伞，坠地受重伤，经抢救无效壮烈牺牲。此前，张
超是“海空卫士”王伟生前所在部队优秀的三代机飞行员，全团6名“尖刀”队员中最年轻的一
员，曾数十次带弹紧急起飞驱离外军飞机。
感动中国2017十大人物：李万君（大国工匠）
37

--- 第38页 ---
组委会给予李万君颁奖辞：
你是兄弟，是老师，是院士，是这个时代的中流砥柱。表里如一，坚固耐压，鬼斧神工，在
平凡中非凡，在尽头处超越，这是你的人生，也是你的杰作。
李万君人物事迹：
李万君，中车长客股份公司高级技师。2016年被中组部授予“全国优秀共产党员”荣誉称号。
为了在外国对我国高铁技术封锁面前实现“技术突围”，李万君凭着一股不服输的钻劲儿、韧
劲儿，一次又一次地试验，取得了一批重要的核心试制数据，积极参与填补国内空白的几十
种高速车、铁路客车、城铁车转向架焊接规范及操作方法，先后进行技术攻关100余项。
感动中国2017十大人物：梁益建（帮助困难病人的好医生）
组委会给予梁益建颁奖辞：
自谦小医生，却站上医学的巅峰，四处奔走募集善良，打开那些被折叠的人生；你用两根支
架矫正患者的脊柱，一根是妙手，一根是仁心。
梁益建人物事迹：
梁益建，医学博士，四川省成都市三医院骨科主任 梁益建多年前学成回国，参与“驼背”手
术3000多例，亲自主刀挽救上千个极重度脊柱畸形患者的生命，成为国内首屈一指的极重
度脊柱畸形矫正专家近可能的为患者着想，是梁益建的工作守则。到医院求治的病人，很多
经济条件都不好。为了让患者尽快得到治疗，他处处为病人节省费用外，还常常为经济困难
的患者捐钱，四处化缘。碰到有钱的朋友，他会直接开口寻求帮助，甚至尝试过在茶馆募捐。
感动中国2017十大人物：郭小平（红丝带学校创办人）
38

--- 第39页 ---
组委会给予郭小平颁奖辞：
瘦弱的孩子需要关爱，这间病房改成的教室，是温暖的避难所。你用十二年艰辛，呵护孩子，
也融化人心，郭校长，你是风雨中张开羽翼的强者。
郭小平人物事迹：
郭小平，2004 年，临汾第三人民医院院长郭小平看到艾滋病区的几个孩子到了上学年龄却
没法上学，便和同事一起办起了“爱心小课堂”，在社会各界的帮助和支持下，2006年9月1
日，临汾红丝带学校正式挂牌成立，2011年学校被列入正式国民教育序列。2014年，彭丽
媛向红丝带学校写信，并在采访中说：“我希望这些受艾滋病影响的孩子们，都能有一个美
好的未来。”。
感动中国2017十大人物：阿布列林.阿布列孜（新疆焦裕禄）
组委会给予阿布列林.阿布列孜颁奖辞：
在细碎的时光中守望使命，以奋斗的精神拥抱生活。执法无私，立身有责；恪尽职守，勤勉
为公。在这片土地上，红柳凝聚水土，你滋润心灵。
阿布列林.阿布列孜人物事迹：
阿布列林.阿布列孜，男，维吾尔族，新疆哈密地区中级人民法院退休干部。1968年，阿布
列林曾经在途径河南时访问兰考焦裕禄故居。这次兰考之行影响了他一生。工作46年来，
阿布列林不管是当农民、当工人、当检察官，不管在什么岗位，都踏踏实实、勤勤恳恳工作，
像一颗螺丝钉，拧到哪儿都不会松扣，他坚持依法公正廉洁办案，维护民族团结，努力做焦
裕禄式的好党员、好干部，曾被评为全国民族团结进步模范个人，被最高人民法院授予一等
功。
39

--- 第40页 ---
感动中国2017十大人物：潘建伟（功勋科学家）
组委会给予潘建伟颁奖辞：
嗅每一片落叶的味道，对世界保持着孩童般的好奇。只是和科学纠缠，保持与名利的距离。
站在世界的最前排，和宇宙对话，以先贤的名义，做前无古人的事业。
潘建伟人物事迹：
潘建伟，46 岁，物理学家，中科院院士。2016 年 8 月 16 日，由我国科学家自主研制的世
界首颗量子科学实验卫星“墨子号”在酒泉卫星发射中心成功发射，它将在世界上首次实现卫
星和地面之间的量子通信。这将是跨度最大、史上最安全的通信网络。这个项目的首席科学
家正是潘建伟。
特别致敬：中国女排
北京时间 8 月 21 日，巴西里约热内卢小马拉卡纳球场，中国女排 3:1 击败塞尔维亚队，时
隔12年历史上第三次捧起奥运会冠军奖杯。
郎平和她的队员们在小组赛出师不利的情况下上演“绝地反击”，东道主巴西、小组赛曾战胜
自己的荷兰和塞尔维亚都没能挡住她们前进的脚步。
对于向来有“女排情结”的中国人而言，这个冠军重于千钧，五星红旗飘扬那一刻，《义勇军
进行曲》响起那一刻，激动与幸福的泪水美于一切。
2015-2016 感动中国十大人物颁奖词及事迹
40

--- 第41页 ---
2016感动中国十大人物颁奖词及事迹
导语：感动你我，感动中国，这是每年一度的约定，让第一缕春风拂动你的心灵，中国人的
年度精神史诗。
【吴锦泉 高节卓不群】
【感动中国人物吴锦泉颁奖词】
窄条凳，自行车，弓腰扛背，沐雨栉风。身边的人们追逐很多，可你的目标只有一个。刀剪
越磨越亮，照见皱纹，照见你的梦。吆喝渐行渐远，一摞一摞硬币，带着汗水，沉甸甸称量
出高尚。
【感动中国人物吴锦泉事迹】
2010 年 8 月 9 日，吴锦泉收听广播时得知甘肃舟曲发生特大泥石流灾害，将磨刀挣来的硬
币凑上 1000 元钱送给红十字会捐给灾区。2013 年 4 月 20 日，四川雅安发生 7.0 级地震，
吴锦泉得知此消息后，将两年来走街串巷替人磨刀挣下的 1966.2 元辛苦钱，通过红十字会
捐给灾区。自2008年汶川地震之后，累计捐款37000多元钱。吴锦泉，江苏省南通市港闸
区五星村一名普通村民，如今年过八旬，仅靠磨刀为生，生活并不富裕，老两口还住在三间
破旧的瓦房里，但他关心社会，为村里修桥补路，去福利院看望孤儿，将自己的辛苦钱毫无
保留地捐献出来。
【张宝艳 秦艳友 阳春布德泽】
【感动中国人物张宝艳 秦艳友颁奖词】
41

--- 第42页 ---
寻寻觅觅，凄凄惨惨戚戚。宝贝回家，路有多长？茫茫暗夜，你们用父母之爱，把灯火点亮。
三千个日夜奔忙，一千个家庭团聚。你们连缀起星星点点的爱，织起一张网。网住希望，网
住善良。
【感动中国人物张宝艳 秦艳友事迹】
1992 年，儿子的一次意外走失，让张宝艳、秦艳友夫妇体会到了走失孩子后的焦急，此后
他们开始关注寻亲信息，并尝试为丢失孩子的父母提供帮助。2007年，夫妇二人建起“宝贝
回家寻子网”，帮助家长们寻找孩子。为了运营好网站，张宝艳辞去工作成了一名全职志愿
者。2009年，张宝艳提出的“关于建立打击拐卖儿童DNA数据库的建议”得到公安部采纳，
DNA数据库为侦破案件、帮被拐儿童准确找到亲人，提供了有力的技术支持。成立8年来，
“宝贝回家寻子网”不断壮大，志愿者发展到 15 万多人，遍布全国各地，成为照亮宝贝回家
路的一支中坚力量。目前，“宝贝回家”寻子网是唯一与公安部打拐办合作的全国性寻子网站，
截至2015年11月，“宝贝回家”志愿者协会帮助超过1200个被拐及走失的孩子寻找到亲人。
【郎平 雄心志四海】
【感动中国人物郎平颁奖词】
临危不乱，一锤定音，那是荡气回肠的一战！拦击困难、挫折和病痛，把拼博精神如钉子般
砸进人生。一回回倒地，一次次跃起，一记记扣杀，点染几代青春，唤醒大国梦想。因排球
而生，为荣誉而战。一把铁榔头，一个大传奇！
【感动中国人物郎平事迹】
1984年洛杉矶奥运会女排决赛，中美巅峰对决，身高1米84的中国女排主攻手郎平击溃了
美国女排的防线，帮助中国女排登上了冠军的宝座，赛后诞生了一个流行词——“铁榔头”。
“铁榔头”郎平两次在中国女排最困难的时期，主动接下了中国女排主帅这个“星球上压力最
大的职业”：第一次是1995年女排生死存亡之际，她毅然归国，担任女排主帅，累倒在工作
当中；第二次是2012年中国女排伦敦奥运会被日本队淘汰，2013年同年龄队友陈招娣撒手
人寰，这一系列的悲痛触动了郎平内心深处的女排情结，于是她冒着“一世英名可能毁于一
旦”的风险再次走马上任，仅仅一年半时间，郎平就带领中国队于2014年时隔16年重返世
锦赛决赛舞台，最终夺得亚军，并于2015年重夺世界杯冠军。30年来，从担任主攻手时的
“五连冠”到任教练率中国女排重返世界之巅，“铁榔头”似乎已经是奇迹的代名词。
42

--- 第43页 ---
【屠呦呦 春草鹿呦呦】
【感动中国人物屠呦呦颁奖词】
青蒿一握，水二升，浸渍了千多年，直到你出现。为了一个使命，执着于千百次实验。萃取
出古老文化的精华，深深植入当代世界，帮人类渡过一劫。呦呦鹿鸣，食野之蒿。今有嘉宾，
德音孔昭。
【感动中国人物屠呦呦事迹】
2015 年 12 月 10 日，屠呦呦因开创性地从中草药中分离出青蒿素应用于疟疾治疗而获得当
年的诺贝尔医学奖。这是在中国本土进行的科学研究首次获得诺贝尔奖。1968 年，中药研
究所开始抗疟中药研究，39 岁的屠呦呦担任该项目的组长。经过两年的研究对象筛选，并
受到中国古代药典《肘后备急方》的启发，项目组将重点放在了对青蒿的研究上。1971年，
在失败了190次之后，项目组终于通过低温提取、乙醚冷浸等方法，成功提取出青蒿素，并
在接下来的反复试验中得出了青蒿素对疟疾抑制率达到100%的结果。在没有先进实验设备、
科研条件艰苦的情况下，屠呦呦带领着团队攻坚克难，面对失败不退缩，终于胜利完成科研
任务。青蒿素问世44年来，共使超过600万人逃离疟疾的魔掌。未来，屠呦呦希望通过研
究，让青蒿素应用于更多地方，为更多人带来福音。
【阎肃 弦歌感人肠】
【感动中国人物阎肃颁颁奖词】
铁马秋风、战地黄花，楼船夜雪，边关冷月，这是一个战士的风花雪月。唱红岩，唱蓝天，
你一生都在唱，你的心一直和人民相连。是一滴水，你要把自己溶入大海；是一树梅，你要
让自己开在悬崖。一个兵，一条路，一颗心，一面旗。
43

--- 第44页 ---
【感动中国人物阎肃颁事迹】
《敢问路在何方》《我爱祖国的蓝天》《唱脸谱》《团结就是力量》……这些被置于艺术殿
堂宝座的艺术作品，都出自著名文学家、词作家、剧作家阎肃之手。1950年，20岁的阎肃
来到西南青年文工团，并于1953年加入中国共产党和中国人民解放军，正式成为一名文艺
兵。自那时起，阎肃就常常跑基层，慰问广大官兵，把官兵们的生活点滴作为自己的创作素
材，很多作品都是在连队的马扎上完成的。为了创作歌剧《江姐》，阎肃来到重庆渣滓洞体
验生活，反铐双手，戴上脚镣，并坐上老虎凳来真实感受当年共产党员英勇不屈的革命精神。
2016年2月12日与世长辞，阎肃的夫人说，昏迷期间，阎肃只有听到自己写的歌时才有反
应，甚至会流泪。在阎肃心中，他的作品里饱含着的对兵、对民的深情，正是他内心最真实
的写照，即使昏迷，也依旧共鸣不绝。他永远是一个兵，一个人民的优秀子弟兵。
【徐立平 大国多良材】
【感动中国人物徐立平颁奖词】
每一次落刀，都能听到自己的心跳。你在火药上微雕，不能有毫发之差。这是千钧所系的一
发，战略导弹，载人航天，每一件大国利器，都离不开你。就象手中的刀，二十六年锻造。
你是一介工匠，你是大国工匠。
【感动中国人物徐立平事迹】
徐立平，中国航天科技集团公司第四研究院 7416 厂高级技师。自 1987 年入厂以来，一直
为导弹固体燃料发动机的火药进行微整形。在火药上动刀，稍有不慎蹭出火花，就可能引起
燃烧爆炸。目前，火药整形在全世界都是一个难题，无法完全用机器代替。下刀的力道，完
全要靠工人自己判断，药面精度是否合格，直接决定导弹的精准射程。0.5毫米是固体发动
机药面精度允许的最大误差，而经徐立平之手雕刻出的火药药面误差不超过0.2毫米，堪称
完美。为了杜绝安全隐患，徐立平还自己设计发明了20多种药面整形刀具，有两种获得国
家专利，一种还被单位命名为“立平刀”。由于长年一个姿势雕刻火药，以及火药中毒后遗症，
徐立平的身体变得向一边倾斜，头发也掉了大半。28 年来，他冒着巨大的危险雕刻火药，
被人们誉为“大国工匠”。
44

--- 第45页 ---
【莫振高 化作光明烛】
【感动中国人物莫振高颁奖词】
千万里，他们从天南地北回来为你送行。你走了，你没有离开。教书、家访、化缘，埋头苦
干，拼命硬干。你是不灭的蜡烛，是不倒的脊梁。那一夜，孩子们熄灭了校园所有的灯，而
你在天上熠熠闪亮。
【感动中国人物莫振高事迹】
莫振高，学生口中的“莫爸爸”“校长爸爸”，是广西都安高中的原校长。都安是全国贫困县，
这个大山里的瑶乡，有着众多因贫困上不起学的孩子。于是，莫振高将“让瑶乡儿女走向世
界”作为自己的座右铭，任教三十多年来跑遍每一位贫困生的家，将了解的情况一一记录在
册，并用自己微薄的工资资助了近300名学生，圆了他们的大学梦。然而，自己的工资毕竟
只是杯水车薪。面对数量众多的贫困学生，这位从未向别人伸手的“莫爸爸”走上了“化缘”之
路。他利用休息时间，来到全国各地的机关、企事业单位，做演讲、做动员，只为通过社会
力量，帮助更多的瑶乡儿女走出大山。就这样，莫振高一共筹集了3000多万元善款，让1.8
万贫困学子圆了大学梦。因积劳成疾，莫振高于2015年3月9日突发心脏病去世。“莫爸爸”
的“化缘”之路改变了数以万计贫困孩子的命运，现在他已桃李满天下，九泉之下也可含笑。
【官东 天下英雄气】
【感动中国人物官东颁奖词】
来不及思量，就一跃而入。冰冷，漆黑，缺氧，那是长江之下，最牵动人心的地方。“别紧
张，有我在”，轻声的安抚，稳住倾覆的船舱。摘下生命软管，那肩膀上剩下的只有担当。
人们夸你帅，不仅仅指的是面庞。
45

--- 第46页 ---
【感动中国人物官东事迹】
2015 年 6 月 1 日，“东方之星”号客轮在长江中游湖北监利水域翻沉。官东主动请缨加入海
军工程大学抢险救援分队。6月2日抵达救援现场后，他第一个跳入水中，面对水流湍急、
能见度极低的双重考验，官东首先在船舱内发现朱红美老人，他一边耐心安抚老人的情绪，
一边帮她穿戴好装具，最终成功将其救出，这是第一位被成功救出的生还者。14时15分，
官东再次下水，在机舱部位找到了船员陈书涵。面对体力严重透支，陷入绝望的陈书涵，官
东毫不犹豫地将自己的装备给了陈书涵，自己冒着生命危险仅靠轻潜装具支撑。撤退时，他
身上的信号绳被缠住，危急之下，官东割断信号绳，与水面彻底失联。官东在黑漆漆的舱内
摸索近20分钟，终于找到出舱口，怎料，一个暗流瞬间将他卷入深水区，而此时，装具里
的氧气即将耗尽，官东果断丢掉所有装具，憋着一口气猛地往上游。由于上升速度过快，刚
出水的官东双眼通红、鼻孔流血。面对大家的赞许，这个帅气的90后小伙儿，没有多言。
因为在他看来，这是军人应有的担当。
【买买提江•吾买尔 盛德表一乡】
【感动中国人物买买提江•吾买尔颁奖词】
一碗茶水端的平，两个肩膀闲不住。三十多年的老支书，村民离不开的顶梁柱。你是伊犁河
上筑起的拦河坝，是戈壁滩上引来的天山水，给村民温暖，带大家致富。木卡姆唱了再唱，
冬不拉弹了再弹，买买提江•吾买尔的故事说不完。
【感动中国人物买买提江•吾买尔事迹】
买买提江·吾买尔是新疆伊犁地区布力开村村支部书记，维吾尔族。3岁时，吾买尔的父亲就
过世了，第二年母亲也改嫁了。就这样，吾买尔是吃着村里维吾尔族、哈萨克族、汉族等各
族人家的百家饭长大的，也由此对乡亲们产生了化都化不开的浓浓感情。当上村支书之后，
吾买尔把“不让一个人受穷，不让一个人掉队”作为自己的工作宗旨，全力带领村民奔小康。
在布力开村，各族群众和谐相处，从没有红过脸，更没有出现过民族歧视。吾买尔说，只有
民族团结经济才能发展。如今，布力开村已成为全国新农村建设示范点。截止到2015年底，
布力开村1120户村民全都盖起了有网有电话的新房，铺上了总长42公里的柏油路，全村三
分之一的人家买上了小汽车。在民族团结的大道上，布力开村实实在在享受到了团结带来的
生产力。
46

--- 第47页 ---
【王宽 君子抱仁义】
【感动中国人物王宽颁奖词】
重返舞台，放不下人间悲欢，再当爷娘，学的是前代圣贤。为救孤你古稀高龄去卖唱，为救
孤你含辛茹苦十六年。十六年，哪一年不是三百六十天。台上你苍凉开腔，台下，你给人间
作了榜样。
【感动中国人物王宽事迹】
郑州戏曲圈里有这样一位老艺术家：台上兢兢业业唱好戏，台下尽心尽力做善事，戏迷们夸
他是德艺双馨的好人，他就是74岁的王宽。1998年退休后，王宽夫妇陆续收养了6名老家
的孤儿。为了供养这些孩子吃饭穿衣、读书学艺，王宽决定放下自己国家一级演员的身段，
去茶楼卖唱，这一唱就是7年。起初，他的“上台率”并不高，每晚冷板凳一坐就是五六个小
时。但王宽依旧坚持每天骑着自行车，一家一家茶馆地跑，常常晚上六七点就去了茶馆，等
到天亮才回家。后来为了能够让更多人点他的戏，王宽又学起了川剧变脸。如今，王宽夫妇
苦心抚养的几个孩子都已长大成人，自食其力，而老两口却还在坚持资助老家的孩子。他们
最大的愿望就是办起一个孤儿艺校，发挥自己的特长和余热，让这些孩子学到一技之长。王
宽老师用他的行动向大家传达爱的意义。
【特别致敬：抗战老兵、爱国侨胞】
【感动中国特别致敬颁奖词】
对于这些高龄老人来说，沧桑往事有很多已经淡忘，然而抗战是他们永远也不会忘记的，生
命的记忆，也是民族记忆，国家记忆！他们的勇气、奉献和担当，早已经变成一个民族基因，
在我们血脉当中流淌！《感动中国》2015年度特别致敬，抗战老兵、爱国侨胞！致敬！
47

--- 第48页 ---
【感动中国特别致敬事迹】
有这样一群人，他们在“9.3”阅兵式上，赢得了最多的掌声和最高的敬意。他们是历史，也
是现在。他们中既有抗日战争的亲历者，也有抗战老兵的后代，还有海外各行各业的佼佼者。
当300余名抗战老兵组成的乘车方队经过天安门城楼时，苍苍白发，熠熠勋章，这群耄耋老
人用微微颤抖的军礼表达着对祖国强盛的崇高敬意。70 多年前，他们是走上抵御外辱、保
家卫国之路的勇士，在经历了血与火的洗礼后， 他们依旧对国家和民族怀抱拳拳之心。和
抗战老兵群体一样，在抗日战争的烽火年代，海外华侨华人或是组织抗日救亡团体，或是捐
款捐物支持抗战，或是直接回国参军，爱国侨胞们众志成城，筑起一条坚不可摧的血脉长城。
积淀在他们身上的赤子情怀和文化血脉，将助推整个中华民族走向共圆“中国梦”的未来。在
这里，我们向抗战老兵、爱国侨胞两个群体特别致敬，不仅是为了重温历史、缅怀先烈，更
重要的是，传承他们为民族尽忠义的担当。
48