# 来源: 2021年度感动中国十大人物.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 15:00


--- 第1页 ---
崇尚科学、热爱祖国的大物理学家——杨振宁
2021感动中国十大人物素材
1、杨振宁—— 明月共同途
【颁奖词】
站在科学和传统的交叉点上，惊才绝艳。你贡献给世界的如此深奥，懂的人不
多；你奉献给祖国的如此纯真，我们都明白。曾经，你站在世界的前排；现
在，你与国家一起向未来。
【事迹】
1956年，他和李政道提出的宇称不守恒定律颠覆性地震惊了世界，并在1957年
斩获诺贝尔物理奖。杨振宁的成就远不止此。他被公认在凝聚态物理、粒子物
理、场论等领域拥有13项诺贝尔级别成就；不仅如此，他资助数百名中国学者
深造，协助清华建高等研究中心，为中国重大科学工程赤诚谏言……百岁寿辰
上，杨振宁深情提到已故同窗好友邓稼先：“我懂你‘共同途’的意思，我是
以后50年适合了你的嘱望，我相信你也会满意。”
【应用场景】
人生价值；加强学习、大胆创新；心系祖国，回报祖国；乐于奉献；推动文化
交流；推进科学发展等。
【示范案例】
加强中外科技交流（提出观点）。科技的发展不能闭门造车、孤芳自赏，必须
大胆走出去。一方面，把我国可以公开的先进科技向世界展示，增强中国人的
自信心，让更多的人了解中国科技、看到中国的进步。另一方面，要及时了解
国外最新科技趋势，紧跟时代潮流，学习国外先进科技，促进中国科技发展
（阐述如何加强中外文化交流)。杨振宁先生早年在美国学习、开展科学研究，
在物理学领域取得巨大成绩，成为现代伟大的物理学家，荣获诺贝尔物理学

--- 第2页 ---
奖。我国科技部门邀请他来国内讲学，并通过他邀请国际知名学者来中国交
流，很好地开阔了我国科学家的眼界，为我国科技发展、中外科技文化交流
作出了重要贡献（以杨振宁先生的案例论证观点)。因此，我们要进一步拓展
中外科技交流渠道，助力我国科技发展（得出结论）。
2、张顺东李国秀夫妇——自强敏天行
【颁奖词】
山对山来崖对崖，日子好比江中排；毛竹天生筋骨硬，顺风顺水出山来。李
家大姐人才好，张家大哥看上她；没脚走出致富路，无手绣出幸福花。
【事迹】
夫妻共用一手双脚相濡以沫29载，他的一只手，有力气也有“头脑”；她的
一双脚，能切菜煮饭、能写字绣花、能取货找零。张顺东、李国秀夫妻二人
加起来，只有一只手、一双脚。“互为手足”的29年中，他们相互扶持，将
一双儿女养大，又用辛勤劳作甩掉了贫困的帽子。他们说：“人再苦再难，
不能没有希望！”身残志坚的一对残疾人，付出平常人千百倍的努力，养育
一对儿女成长，还脱贫致富，生动诠释了“幸福都是奋斗出来的”的名言！
【应用场景】
身残志要坚，追求人生价值；自立自强；奋斗创造幸福生活；社会文明等。
3、苏炳添——秉心自超越
【颁奖词】
世界屏住了呼吸，9秒83，冲出亚洲的速度。你超越伤病和年龄、超越了自
己！你奔跑的背后，有强大的祖国！

--- 第3页 ---
【事迹】
2012年，苏炳添与博尔特同场竞技，感受到差距的他给自己立下目标：跑进百
米9秒区。为此，他反复训练摸索，大胆决定更换起跑脚，“重新学习跑
步”；“受伤时我思考过是不是跑不动了，但我告诉自己，养好伤病还可以继
续飞翔。”
东京奥运会，苏炳添以32岁的“高龄”，跑出9秒83的成绩，打破亚洲纪录，
成为首位闯进奥运会男子百米决赛的亚洲飞人。百米飞人世界排名高居第八
位，他超越了年龄和伤病，更超越了自己！他超越了年龄，超越体能的局限，
被称为“中国飞人”，他是中国短跑的骄傲！
【应用场景】
“更快更高更强”的精神；敢于拼搏；新型举国体制优势；奋斗成就梦想等观
点。
【示范案例】
人生就是一场马拉松，每个人都是参赛选手、都在努力奔跑。每个人的起点、
禀赋、资源、教育方式等均不相同、带来的结果必定会有差异。但只要能像参
加奥运会的运动员一样，不断超越自己，生活一定会有更大改变。有人说苏炳
添“大器晚成”，其实我们更应该看到他的永不懈怠，不断超越自己，他用实
际行动告诉我们：敢于拼搏，就能不断超越自己，塑造更完美的自己。
4、朱彦夫——慷慨是英雄
【颁奖词】
生命，于你不止一次；士兵，于你不只是经历。没有屈服长津湖的冰雪，也没
有向困苦低头。与自己抗争，向贫穷宣战，一直在战斗，一生都在坚守。人的
生命，应当像你这样度过。

--- 第4页 ---
【事迹】
朱彦夫，中共党员，他参加过上百次战斗，三次立功，十次负伤，经历过长津
湖战役，动过47次手术的特等伤残军人；退伍后，拖着残躯带领乡亲建设家
园，并将自己的经历体会写成小说《极限人生》，用坚强意志和为民情怀书写
着自己的“极限人生”，被誉为“中国的保尔·柯察金”。
【应用场景】
今天的幸福来之不易；主动放弃优厚待遇；回报家乡；带领村民致富；保护建
设生态环境等观点。
【示范案例】
天下兴亡、匹夫有责。家是最小国，国是千万家。朱彦夫深刻明白这一道理。
他响应国家号召，奔赴朝鲜战场，与敌人血战。在长津湖一役中，他与所在连
队与敌军在零下30多度的恶劣天气里血战三天三夜，最终仅他一人生还。正是
有了无数的朱彦夫，我们国家才赢得了几十年的和平发展环境，迎来了今天的
发展和腾飞。我们每一个人都应以朱彦夫为榜样，在自己的岗位上奋勇向前、
矢志不渝，做有益于人民和祖国的人。
5、顾诵芬——冲天鹏翅阔
【颁奖词】
像静水深流，静水里涌动报国的火；似大象无形，无形中深藏着强国梦。心无
旁骛，一步一个脚印；志在冲天，振长策、击长空，诵君子清芬。
【事迹】
顾诵芬，飞机设计专家，中国科学院院士、中国工程院院士，1930年，顾诵芬
出生在江苏。儿时的他曾目睹日本飞机轰炸，立志投身航空事业报国。报考大

--- 第5页 ---
学时，他填写的所有专业都是航空系；学成之后，他主持研制歼8系列战斗
机，开创了我国自主研制歼击机的先河。航空报国70年，他让中国人的脊梁
挺得更直！致敬！
【应用场景】
立志报效祖国；祖国需要什么就学什么、做什么；敢于创新；甘于奉献、无
怨无悔；坚持、心无旁骛等。
6、陈贝儿——江海意无穷
【颁奖词】
从霓虹灯的丛林中转身，让双脚沾满泥土。从雨林到沙漠，借溜索穿过偏
见，用钢梯超越了怀疑。一条无穷之路，记录这时代最美的风景。
【事迹】
2021年，香港媒体人陈贝儿用12集高分纪录片《无穷之路》，记录下内地扶
贫故事。在节目《无穷之路》中穿梭全国六个省份，包括四川、云南、宁
夏、海南、广西及贵州，由全国最南部的热带雨林，走到云贵高原大峡谷，
踏进大西北戈壁沙漠，进入川藏高原，深入十个贫困县，了解各地民生，分
享成功脱贫的故事。为探究悬崖村易地搬迁的原因，有恐高症的她来回2次攀
爬钢梯，身体一度抖得不行；为呈现真实，她举着自拍杆溜索过江，真实呈
现了交通扶贫给村民带来的变化。《无穷之路》除了在香港本地取得理想收
视成绩之外，海外观众亦好评如潮。
【应用场景】
加强宣传工作；媒体要增强脚力、眼力、脑力和笔力；促进内地与香港和融
合；贯彻落实“以人民为中心”的思想；记录时代最美风景等。
【示范案例】

--- 第6页 ---
要加强宣传引导工作。新闻舆论工作是一项重要工作，是治国理政、定国安邦
的大事。做好宣传引导，能够充分展示社会发展成就，纠正社会认识偏差，澄
清谬误、明辨是非，最大限度地凝心聚力。2021年，香港媒体记者陈贝儿率领
团队在内地拍摄纪录片《无穷之路》。他们“沉浸式”体验当地居民生活，反
映国家扶贫工作为当地带来的翻天覆地的变化，拉近了内地和香港同胞的心灵
距离，为香港融入国家发展注入更强信心和动力。作为广大新闻媒体记者，要
进一步增强脚力、眼力、脑力和笔力，团结人民、鼓舞士气。
7、吴天一 ——长松荫高原
【颁奖词】
喝一口烧不开的水，咽一口化不开的糌粑。封存舍不下的亲情，是因为心里有放不
下的梦。缺氧气，不缺志气；海拔高，目标更高。在高原上，你守望一条路，开辟
了一条路。
【事迹】
吴天一，高原医学专家，我国低氧生理和高原医学的主要学术带头人，投身高原医
学研究50余年，提出高原病防治救治国际标准，开创“藏族适应生理学”研究，诊
疗救治藏族群众上万名。调研期间，他遭遇车祸，全身14处骨折；长期奔波中，他
先后耳膜穿孔、双眼白内障，患慢性高原心脏病……但他说：“没有这样的献出，
不会有这样的获得。”青藏铁路建设期间，吴天一主持制定一系列高原病防治措施
和急救方案，创造了14万铁路建设工人无一例因高原病致死的奇迹，被称为“生命
的保护神”。
【应用场景】
依靠科学破解事业难题；深入研究，守护人民健康；坚持奉献、报效国家等观点。

--- 第7页 ---
8、江梦南——无声玉满堂
【颁奖词】
你觉得，你和我们一样；我们觉得，是的。但你又那么不同寻常，从无声里突
围，你心中有嘹亮的号角。新时代里，你有更坚定的方向；先飞的鸟，一定想
飞得更远；迟开的你，也鲜花般怒放。
【事迹】
江梦南因一场意外半岁时失聪，她不能像常人一样交流，却，却依靠读唇语完
成了学业并考上大学、研究生。人生虽无常，学业无止境。对人生不服输的
她，又考上清华大学博士研究生。湖南郴州宜章失聪女孩江梦南的逆袭故事，
感动了很多人。
【应用场景】
身残志坚，奋斗不止；奋斗成就美好人生；学习成就未来；以己推人，破解工
作与生活难题。
【示范案例】
奋斗成就美好人生。唯有奋斗，我们才能攻克人生道路上的各种艰难险阻。唯
有奋斗，我们才能不断突破自我，让生命闪耀绚丽的色彩。唯有奋斗，我们的
生活才会多姿多彩，既有诗意，更有远方。可以说，奋斗是人生最靓丽的底
色。江梦南是2022年感动中国十大人物之一。她小时候因用药物失聪，却并没
有丧失对人生的希望。她每天对着镜子学口型、摸着父母喉咙学发音，通过读
唇语学“听”和“说”，成为新时代自立自强的典范。江梦南用她的人生告诉
我们，奋斗成就美好人生。
9、彭士禄——潜龙育神躯
【颁奖词】
历经磨难，初心不改。在深山中倾听，于花甲年重启。两代人为理想澎湃，一

--- 第8页 ---
辈子为国家深潜。你，如同你的作品，无声无息，但蕴含巨大的威力。
【事迹】
彭士禄，革命英烈彭湃之子，中国工程院首批及资深院士，被誉为“中国核潜
艇之父”。彭士禄8岁和10岁时，曾作为“政治犯”被捕入狱。据介绍，当时的
彭士禄被吊起来抽，放下来后还要挨踢；他被折磨得根本站都站不起来，只能
蹲着拉撒……“困难兴邦，落难成才”，幼年吃过不少苦的彭士禄成长为国家
的脊梁。1956年，彭士禄毕业于苏联莫斯科化工机械学院。1958年回中国后一
直从事核动力的研究设计工作，被追授为“时代楷模”。他是中国的核动力专
家，中国核动力领域的开拓者和奠基者之一，为中国核动力的研究设计做出了
开创性工作。
【应用场景】
不忘初心，坚定理想信念；隐姓埋名，投身国家建设；开拓创新、不懈奋斗等
观点。
10、航天追梦人——赤心贯苍穹
【颁奖词】
发射、入轨、着陆，九天探梦一气呵成；追赶、并跑、领跑，五十年差距一载
跨越。环宇问天，探月逐梦，他们让五星红旗一次次闪耀太空！探索宇宙，是
一代代中国航天人不变的情怀与浪漫！传递，致敬！
【事迹】
中国航天追梦人，从1970年中国发射第一颗人造地球卫星 “东方红一号”，到
今天，中国人探索太空的脚步，从近地走向深空，从无人走向有人，从月球走
向火星，“敢上苍穹揽月，不畏艰险启航，豪情问天，壮志报国。”在航天大
国迈向航天强国的道路上，中国航天人勇攀高峰、自立自强，嫦娥探月、天问
问天、神舟逐梦、北斗环宇，2021年，航天追梦人让五星红旗一次次闪耀太

--- 第9页 ---
空，他们将自己的浪漫与情怀洒向苍穹。用一个个坚实的脚印，把梦想化作现
实。“北斗人”踔厉奋发，“探火人”笃行不怠！航天人，好样的！
【应用场景】
培养人才梯队；推进科技创新，实现我国科技追赶、并跑和领跑；科学决策，
研发高科技；科技创新等。
金句集锦
1.改变中国人不如人的看法。（适用话题：爱国血脉 自强）——杨振宁
2.生活不是说等出来的，是靠干出来的。（适用话题：奋斗自强 幸福）——
张顺东李国秀夫妇
3与其腐烂，不如燃烧.。（适用话题：自强不息 挑战极限 人生楷模 生命丰
碑）朱彦夫
4.回想我这一生，谈不上什么丰功伟绩，只能说没有虚度光阴，为国家做了些
事情。（适用话题：爱国情怀 航天精神 谦逊淡泊 ）顾诵芬
5.我从来没有因为自己听不见，就把自己看成了一个弱者。我相信自己不会比
别人差，我也相信事情可以做得很好。（适用话题：命运苦难 坚强自信 奋斗
努力 青春榜样 人生意义）江梦南
6.我所有的名头，都是社会给予的，希望这些名头，能够帮助更多的人，能够
起到正向的作用。（适用话题：荣誉 初心 爱心传承）——洪战辉
7.感动没那么简单，感动有的时候背后有震动，甚至还有愤怒，甚至还有改变
的冲动，所以一个感动很复杂，不能最后只留下感动一个层面的东西。（适用
话题：感动 行动 ）——白岩松
8.我们有幸成了人们的踩路石，不管春露秋霜，无论冬来夏往，石子铺就的小
道或大道，任由人们踩踏。因为石子的承受，才有了人走的路，相伴着人生辉
煌……”（适用话题：奉献 坚持 人生 感动）——载人航天幕后英雄
9.对于我们航天员来说，使命重于生命。即使我们回不来，也要让五星红旗在
太空高高飘扬！（适用话题：使命 生命 奉献 爱国）——景海鹏