# 来源: 2022年度感动中国十大人物.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 15:00


--- 第1页 ---
2021 年度感动中国十大人物
2021 年度感动中国十大人物：航天追梦人--赤心贯苍穹
感动你我，感动中国。茫茫人海，总有人会给世界带来长叹、带来愤慨，也总有人让
世界温暖着、美好着。感动的力量，让我们面对茫茫人海仍然相信，仍然热爱，
对自己，对生活，对未来。
【颁奖辞】
发射、入轨、着陆，九天探梦一气呵成；追赶、并跑、领跑，五十年差距一载跨
越；环宇问天，探月逐梦，五星红旗一次次闪耀太空，中国航天必将行稳致远。
【人物事迹】

--- 第2页 ---
中华人民共和国的航天事业起始于 1956 年。中国于 1970 年 4 月 24 日发射第
一颗人造地球卫星，是继苏联、美国、法国、日本之后世界上第 5 个能独立发射
人造卫星的国家。
2020 年 12 月 17 日凌晨，一颗明亮的"流星"划过夜空，这是刚刚从 38 万公里
外的月球带回月球样品的嫦娥五号返回器。1 时 59 分，嫦娥五号带着 1731 克
月球样品顺利返回地球，中国人终于实现了千百年来"上九天揽月"的梦想。 至此，
中国探月工程实现"六战六捷"，"绕、落、回"三步走规划圆满收官。
2021 年 6 月 17 日 9 时 22 分，中国神舟十二号载人飞船发射，飞行乘组由航
天员聂海胜、刘伯明和汤洪波三人组成。2021 年 10 月 17 日，航天发射次数一
年内“首次突破 40 次”。
从 1970 年中国发射第一颗人造地球卫星“东方红一号”到 2022 年。从航天大
国迈向航天强国的道路上，中国航天人勇攀高峰、自立自强，用一个个坚实的脚印，
把梦想化作现实。
2022 年 3 月 3 日，感动中国 2021 年度人物的特别致敬环节聚焦了一个特殊的
群体——中国航天人。

--- 第3页 ---
2021 年度感动中国十大人物：朱彦夫--慷慨是英雄
感动你我，感动中国。茫茫人海，总有人会给世界带来长叹、带来愤慨，也总有人
让世界温暖着、美好着。感动的力量，让我们面对茫茫人海仍然相信，仍然热爱，
对自己，对生活，对未来。
【颁奖辞】
生命，于你不止一次；士兵，于你不只是经历，没有屈服长津湖的冰雪、也没有
向困苦低头，与自己抗争、向贫穷宣战，一直在战斗，一生都在坚守人的生命，
应当像你这样度过。
【人物事迹】

--- 第4页 ---
1933 年朱彦夫出生在人杰地灵的沂蒙山腹地——沂源县张家泉村。他从小家贫
如洗，14 岁时就毅然参了军，1949 年光荣加入了中国共产党。1950 年，朱彦
夫在抗美援朝的一次战役中身负重伤，双腿膝盖以下、双手手腕以上截肢，失去
左眼，成了一级伤残军人。
1957 年，担任村支部书记。上任伊始，朱彦夫拄着拐，拖着 17 斤重的假肢，
到田间地头查看生产，逐门逐户察访民情。他的主意慢慢拿定：治山、治水、造田、
架电。一个个山里人想都没想过的大工程，在张家泉热火朝天地展开，一干就是
10 多年。
张家泉三面是山。人多地少的矛盾不解决，张家泉村就永远吃不饱。朱彦夫带领
张家泉村村民，先后将荒地“赶牛沟”“舍地沟”“腊条沟”变为沃土。为了让群
众早日用上电，朱彦夫在妻子的照顾下，跑上海、南京、胜利油田、陕西联系材
料，经过艰苦努力，终于让张家泉村于 1978 年结束了点油灯的历史。
1982 年至今，从村党支部书记岗位退下来后，他用嘴衔笔、残肢抱笔，历时 7
年，七易其稿，创作完成了两部震撼人心的自传体长篇小说《极限人生》和《男
儿无悔》。时任中央政治局委员、中央军委副主席、国防部长迟浩田亲笔题写书名
并题词：“铁骨扬正气，热血书春秋”。
很多人对朱彦夫的了解,始于他 33 万字自传体小说——《极限人生》。一位没有
四肢，没有左眼，右眼的视力只有 0.3，没上过学，但参加过上百次战斗，三次

--- 第5页 ---
立功，十次负伤，动过 47 次手术的特等伤残军人，用超人的毅力，向自己挑战，
向人生挑战,他就是被誉为当代中国的保尔·柯察金的——朱彦夫 。
2015 年 10 月 12 日，荣获 2015 中国消除贫困感动奖。2015 年 10 月 13 日，
荣获全国敬业奉献模范称号。2019 年 9 月 17 日，签署主席令，授予朱彦夫“人
民楷模”国家荣誉称号。2019 年 9 月 25 日，朱彦夫获“最美奋斗者”个人称
号。2022 年 3 月 3 日，被评为“感动中国 2021 年度人物”。

--- 第6页 ---
2021 年度感动中国十大人物：吴天一--长松荫高原
感动你我，感动中国。茫茫人海，总有人会给世界带来长叹、带来愤慨，也总有人让
世界温暖着、美好着。感动的力量，让我们面对茫茫人海仍然相信，仍然热爱，
对自己，对生活，对未来。
【颁奖辞】
喝一口烧不开的水，咽一口化不开的糌粑，封存舍不下的亲情，是因为心里有放
不下的梦。缺氧气，不缺志气！海拔高，目标更高。在高原上，你守望一条路，
开辟了一条路。
【人物事迹】

--- 第7页 ---
吴天一，男，塔吉克族，1935 年 6 月 25 日出生于新疆维吾尔自治区伊犁哈萨
克自治州，新疆维吾尔自治区喀什地区塔什库尔干塔吉克自治县人，高原医学事业
的开拓者，中国工程院院士，中国医学科学院学部委员。曾任青海省心脑血管病
专科医院研究员、教授。
吴天一长期在青藏高原从事高原医学研究工作 1956 年，吴天一毕业于中国医科
大学医疗系；1957 年至 1958 年，在中国人民志愿军 512 医院工作；1958 年
至 1970 年，在解放军 516 医院工作；1970 年至 1978 年，在青海西宁第一人
民医院担任内科主任；1979 年至 1983 年，在青海高原心脏病研究所担任副所
长；1984 年至 2010 年，在青海高原医学科学研究所先后担任副所长、所长、
院长；2001 年，当选为中国工程院院士；2010 年，在青海高原医学科学研究
院工作，2019 年，被聘为中国医学科学院学部委员 。2021 年 6 月 29 日，中
共中央授予吴天一“七一勋章” 。2022 年 3 月 3 日，被评为“感动中国 2021
年度人物” 。
主要成就：
1963 年，吴天一在中国首次综述报告了高原肺水肿。
1965 年，吴天一在中国国内报道了“成人高原性心脏病”并指出肺动脉高压是
根本病理机制。

--- 第8页 ---
1979 年，吴天一报道了青藏高原最常见的慢性高原病类型“高原红细胞增多症” 的
概念。
吴天一在人类高原适应学科领域，开拓了“藏族适应生理学”研究，并从整体、
器官、细胞和分子几个水平上，提出了藏族已获得了“最佳高原适应性”的论点， 这
是长期“自然选择”遗传适应的结果，为人类低氧适应建立起一个理想的生物学模
式；吴天一对发生在青藏高原的各型急、慢性高原病从流行病学、病理生理学和临床
学作了较系统的研究，吴天一所提出的慢性高山病量化诊断标准被国际高山医学协会
接纳为国际标准并命名为“青海标准”并于 2005 年在国际上统一应用；吴天一在青
藏铁路修建期间，作为铁道部高原医学专家组组长制定了一系列劳动保护和高原病
防治措施，对保证五年 14 万筑路大军高原病零死亡起到了重要作用。

--- 第9页 ---
2021 年度感动中国十大人物：顾诵芬--冲天鹏翅阔
感动你我，感动中国。茫茫人海，总有人会给世界带来长叹、带来愤慨，也总有人让
世界温暖着、美好着。感动的力量，让我们面对茫茫人海仍然相信，仍然热爱，
对自己，对生活，对未来。
【颁奖辞】
像静水深流，静水里涌动报国的火，似大象无形，无形中深藏着强国梦。心无旁
骛，一步一个脚印，志在冲天。振长策，击长空，诵君子清芬。
【人物事迹】

--- 第10页 ---
顾诵芬，1930 年 2 月 4 日出生于江苏省苏州市，飞机空气动力学家，中国科学
院学部委员，中国工程院院士，中国航空工业集团公司科技委研究员 ，中国航
空研究院名誉院长。
顾诵芬于 1951 年从交通大学航空工程系毕业 ，之后进入航空工业局生产处工作；
1952 年至 1956 年担任航空工业局飞机技术科工程师；1956 年至 1961 年担任
航空工业局飞机设计室高级工程师；1961 年至 1978 年担任沈阳飞机设计研究所
气动室高级工程师；1978 年至 1986 年担任沈阳飞机设计研究所副所长、所长；
1986 年至 1991 年担任航空航天部科技委员会副主任；1988 年担任航空航天研
究院副院长、名誉院长；1991 年当选为中国科学院学部委员（院士）；
1994 年当选为首批中国工程院院士；2010 年担任中航工业科学技术委员会副
主任；2021 年 11 月获得 2020 年度国家最高科学技术奖。2022 年 3 月 3 日被
评为“感动中国 2021 年度人物” 。
顾诵芬直接组织领导和参与了低、中、高三代飞机中的多种飞机气动布局和全机
的设计。在中国国内首创两侧进气方案；抓住初级教练机失速尾旋特点，通过计
算机翼环量分布，从优选择了机翼布局；消化吸收中国国外机种的技术，利用中国
国内条件，创立超音速飞机气动设计程序和计算方法；解决了方向安定性和排除抖
振等重大技术关键，确保了飞机定型；利用系统工程管理方法，把飞机的各专业
系统技术融合在一个总体优化的机型内。

--- 第11页 ---
顾诵芬主持歼八飞机的气动力设计，任歼八飞机型号总设计师，解决了大超音速
飞行的飞机方向安定性问题和跨音速的飞机抖振问题；担任歼八Ⅱ飞机总设计
师，利用系统工程管理法，把飞机的各项专业技术综合优化于一个机型中；主持了
主动控制验证机的研制；与俄罗斯中央空气流体动力学研究院合作研究远景飞机
布局等 。

--- 第12页 ---
2021 年度感动中国十大人物：杨振宁--明月共同途
感动你我，感动中国。茫茫人海，总有人会给世界带来长叹、带来愤慨，也总有人
让世界温暖着、美好着。感动的力量，让我们面对茫茫人海仍然相信，仍然热爱，
对自己，对生活，对未来。
【颁奖辞】
站在科学和传统的交叉点上，惊才绝艳。你贡献给世界的，如此深奥，懂的人不
多。你奉献给祖国的，如此纯真，我们都明白。曾经，你站在世界的前排，现在， 你
与国家一起向未来。
【人物事迹】

--- 第13页 ---
杨振宁，男，1922 年 10 月 1 日（护照上为 9 月 22 日）生于安徽合肥，物理
学家，香港中文大学博文讲座教授兼理论物理研究所所长，清华大学高等研究院名
誉院长、教授，纽约州立大学石溪分校荣休教授，中国科学院院士、美国国家科学
院外籍院士、英国皇家学会外籍院士、中央研究院院士、香港科学院荣誉院士、
俄罗斯科学院院士，1957 年获诺贝尔物理学奖。
1922 年 10 月 1 日，杨振宁生于安徽省合肥县（后来他的出生日期在 1945 年
的出国护照上误写成了 1922 年 9 月 22 日） 。4 岁时，母亲开始教杨振宁认字，
一年多的时间杨振宁学了 3000 个字。
1938 年，受日本侵华战争影响，全家逃难，经广州、香港、越南河内辗转抵昆明，
杨振宁入读昆华中学高中二年级。同年秋天，以高二学历参加统一招生考试， 被西南
联大录取，先遵父命报化学系，后改物理系。
1942 年，杨振宁毕业于昆明的国立西南联合大学，本科论文导师为北京大学吴
大猷教授，后考入该校研究院理科研究所物理学部（清华大学物理研究所）读研
究生，师从王竹溪教授。
1945 年，得到庚子赔款奖学金赴美，就读于芝加哥大学。
1948 年，获芝加哥大学哲学博士学位，博士论文导师是爱德华·泰勒教授。

--- 第14页 ---
1949 年，进入普林斯顿高等研究院进行博士后研究工作，开始同李政道合作。
当时的院长奥本海默说，他最喜欢看到的景象，就是杨、李走在普林斯顿草地上； 同
年，与恩利克·费米合作，提出基本粒子第一个复合模型。
1954 年，杨振宁和米尔斯提出非阿贝尔规范场的理论结构。
1956 年，和李政道共同发表论文，推翻了物理学的中心信息之一——宇称守恒
基本粒子和它们的镜像的表现是完全相同的。
1957 年，与李政道因共同提出宇称不守恒理论而获得诺贝尔物理学奖。

--- 第15页 ---
2021 年度感动中国十大人物：彭士禄--潜龙育神躯
感动你我，感动中国。茫茫人海，总有人会给世界带来长叹、带来愤慨，也总有人
让世界温暖着、美好着。感动的力量，让我们面对茫茫人海仍然相信，仍然热爱，
对自己，对生活，对未来。
【颁奖辞】
历经磨难，初心不改。在深山中倾听，于花甲年重启。两代人为理想澎湃，一辈子
为国家深潜。你，如同你的作品，无声无息，但蕴含巨大的威力。
【人物事迹】

--- 第16页 ---
彭士禄（1925 年 11 月 18 日—2021 年 3 月 22 日），汉族，革命英烈彭湃之
子，广东省汕尾市海丰县人，中国第一任核潜艇总设计师，中国工程院首批及资
深院士，被誉为“中国核潜艇之父”。
1925 年，彭士禄出生于广东省汕尾市海丰县城桥东社。
1945 年 8 月 1 日，彭士禄经陈勇岷（曾任 602 所副所长）和陈锦华介绍，加入
中国共产党，由于表现突出他一入党即被破例免去预备期，成为正式党员，不久
就担任党支部书记。1945 年底，时任延安自然科学院副院长恽子强带队从延安
出发，本打算经张家口向东北挺进。但由于形势的变化，将延安自然科学院留在张
家口，成立晋察冀边区工业学校，彭士禄在那里学习。
1951 年，彭士禄被选派留学苏联，先在喀山化工学院化工机械系学习。1955
年苏联将中国留学生集中到几个大城市学习，彭士禄又被转学到莫斯科化工机械
学院继续学习，到 1956 年毕业。六年间，彭士禄共修了 36 门课程，除 3 门课
程成绩为合格外，其他 33 门课程成绩均为优秀。求学期间，彭士禄还有 3 门实
践课程的成绩也是优秀。最后在毕业证书上，彭士禄的成绩总评为优秀。综合彭
士禄的课程成绩和毕业论文成绩，彭士禄在毕业时以全优的学习成绩在莫斯科化
工机械学院获得了“优秀化工机械工程师”的称号。
1958 年回中国后一直从事核动力的研究设计工作，曾先后被任命为中国造船工
业部副部长兼总工程师、中国水电部副部长兼总工程师、中国广东大亚湾核电站

--- 第17页 ---
总指挥、中国国防科工委核潜艇技术顾问、中国核工业部总工程师兼科技委第二主
任、中国秦山二期核电站联营公司首任董事长。 2021 年 3 月 22 日，彭士禄
在北京逝世，享年 96 岁； 5 月 26 日，彭士禄被追授为“时代楷模” 。2022
年 3 月 3 日，被评为“感动中国 2021 年度人物”。
彭士禄是中国的核动力专家，中国核动力领域的开拓者和奠基者之一，为中国核
动力的研究设计做出了开创性工作。

--- 第18页 ---
2021 年度感动中国十大人物：苏炳添--秉心自超越
感动你我，感动中国。茫茫人海，总有人会给世界带来长叹、带来愤慨，也总有人让
世界温暖着、美好着。感动的力量，让我们面对茫茫人海仍然相信，仍然热爱，
对自己，对生活，对未来。
【颁奖辞】
世界屏住了呼吸 9 秒 83 冲出亚洲的速度你超越伤病和年龄，超越了自己你奔跑
的背后，有强大的祖国。
【人物事迹】

--- 第19页 ---
苏炳添，男，1989 年 8 月 29 日出生于广东省中山市， 中国田径运动员，暨南
大学体育学院副教授，硕士研究生导师。 男子 60 米、100 米亚洲纪录保持者。
2007 年，苏炳添进入广东省队，两年后进入国家队。2012 年在伦敦奥运会男
子 100 米比赛中，苏炳添以小组第三晋级半决赛，成为中国短跑史上第一位晋
级奥运会男子百米半决赛的选手。 2015 年 5 月，在国际田联钻石联赛美国尤
金站以 9 秒 99 的成绩获得男子 100 米第三名，成为首位进入 10 秒关口的亚洲
本土选手。2017 年 5 月，在国际田联钻石联赛上海站男子百米赛以 10 秒 09 夺
冠。
2018 年 2 月，苏炳添以 6 秒 43 夺得国际田联世界室内巡回赛男子 60 米冠军，
并刷新亚洲纪录； 3 月，在世界室内田径锦标赛中以 6 秒 42 再次打破男子 60
米亚洲纪录摘得银牌，成为首位在世界大赛中赢得男子短跑奖牌的中国运动员，
也创造了亚洲选手在这个项目的最好成绩； 6 月 23 日，在国际田联世界挑战赛
马德里站以 9 秒 91 成绩追平亚洲纪录获得男子 100 米的冠军；8 月，在雅加达
亚运会田径男子 100 米的决赛中以 9 秒 92 打破亚运会纪录夺冠； 2019 年 11
月，当选世界田联运动员工作委员会委员。2021 年 3 月，在 2021 年室内田径
邀请赛西南赛区男子 60 米决赛中以 6 秒 49 的成绩位列 2021 年亚洲第一，世
界第三。 8 月 1 日，苏炳添在东京奥运会男子 100 米半决赛中以 9.83 秒刷新
亚洲纪录。

--- 第20页 ---
2021 年度感动中国十大人物：陈贝儿--江海意无穷 感动
你我，感动中国。茫茫人海，总有人会给世界带来长叹、带来愤慨，也总有人让
世界温暖着、美好着。感动的力量，让我们面对茫茫人海仍然相信，仍然热爱，
对自己，对生活，对未来。
【颁奖辞】
从霓虹灯的丛林中转身，让双脚沾满泥土。从雨林到沙漠，借溜索穿过偏见，用
钢梯超越了怀疑。一条无穷之路，向世界传递同胞的笑容，你记录这时代最美的风
景。
【人物事迹】

--- 第21页 ---
陈贝儿，1979 年 6 月 14 日出生在香港，是香港第一位采访奥斯卡、戛纳影展
等国际盛事的女主播。现任 bma 副总裁，专责南华足球队及出版社业务，并兼
顾主持工作 。
陈贝儿在传媒行业工作近 20 年。2021，陈贝儿和团队为拍摄脱贫攻坚纪录片《无
穷之路》跨越 14 个曾经处于深度贫困的地区，节目深刻诠释了“中国共产党”
以人民为中心的发展思想，拉近了内地和香港同胞的心灵距离。
2022 年 3 月 3 日，被评为“感动中国 2021 年度人物”。

--- 第22页 ---
2021 年度感动中国十大人物：张顺东 李国秀--自强敏天行 感动你
我，感动中国。茫茫人海，总有人会给世界带来长叹、带来愤慨，也总有人让世界
温暖着、美好着。感动的力量，让我们面对茫茫人海仍然相信，仍然热爱， 对自己，
对生活，对未来。
【颁奖辞】
山对山来崖对崖，日子好比江中排，毛竹天生筋骨硬，顺风顺水出山来。李家大
姐人才好，张家大哥看上她。没脚走出致富路，无手绣出幸福花。
【人物事迹】
张顺东，男，汉族，1974 年 6 月生，云南省昆明市东川区乌龙镇坪子村村民。

--- 第23页 ---
李国秀，女，汉族，1969 年 10 月生，云南省昆明市东川区乌龙镇坪子村芭蕉
箐小组村民。
张顺东和妻子李国秀身残志坚、自立自强，用奋斗创造幸福生活，照顾年迈老人、
抚养年幼孩子以及失去双亲的 2 个侄女，书写了“踏出脱贫路、撑起半边天”的
感人故事。
荣获云南省道德模范称号，被授予全国脱贫攻坚奋进奖，其家庭被评为全国最美
家庭。
2021 年 11 月，被授予“第八届全国道德模范”称号 。2022 年 3 月 3 日，被
评为“感动中国 2021 年度人物”。

--- 第24页 ---
2021 年度感动中国十大人物：江梦南--无声玉满堂 感
动你我，感动中国。茫茫人海，总有人会给世界带来长叹、带来愤慨，也总有人让
世界温暖着、美好着。感动的力量，让我们面对茫茫人海仍然相信，仍然热爱，
对自己，对生活，对未来。
【颁奖辞】
你觉得，你和我们一样，我们觉得，是的，但你又那么不同寻常。从无声里突围，
你心中有嘹亮的号角。新时代里，你有更坚定的方向。先飞的鸟，一定想飞得更
远。迟开的你，也鲜花般怒放。
【人物事迹】

--- 第25页 ---
江梦南，1992 年出生在湖南省郴州市宜章县的一个瑶族家庭。父母为她取名的
寓意是梦里江南，岁月静好。
在半岁时，由于耳毒性药物导致极重度神经性耳聋，平静美好的生活被打破了。
当时江梦南左耳损失大于 105 分贝，右耳听力完全丧失。失去了听力，不仅听不
到外界的声音，也会听不到自己的发音，就会失去说话的能力。
江梦南的父母都是中学教师。在她的印象里，父母爱读书、眼界宽。为了让江梦
南更好地融入社会，父母决定教她学习发音和唇语，而不是手语。
正是因为父母的执着，江梦南坚强地跨过了人生中一道道看似不可逾越的山峰。
通过学习唇语、练习开口说话让她能够与人正常进行交流，也让她可以在普通学校
“旁听”课程。由于不能全程看到老师讲课时的嘴型，江梦南在课下通过看板书和
自学付出了比同学多出几倍的努力。
小学毕业，江梦南以全市第二名的成绩考入郴州市六中，开始了异地求学的生活。
2010 年，江梦南参加高考，虽然分数超过一本分数线，但她觉得没有发挥好，
坚持复读一年。第二年，她以 615 分的成绩进入吉林大学的本科药学专业学习。
硕士生阶段在吉林大学选择了计算机辅助药物设计作为研究方向。 2018 年 8
月 28 日，江梦南走进清华大学。
2022 年 3 月 3 日，被评为“感动中国 2021 年度人物”。