# 来源: 2023年度感动中国十大人物.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 15:00


--- 第1页 ---
2022 年度感动中国十大人物
一、 为国铸盾的工程专家——钱七虎

--- 第2页 ---
颁奖词
什么才是安全？不是深藏地下构筑掩体，是有人默默把胸膛挡在
前面；什么才是成就，不是移山跨海上天钻地，是奋斗一甲子，铸盾
六十年，是了却家国天下事，白发终不悔。
事迹
长期从事防护工程及地下工程的教学与科研工作，创建了中国防
护工程学科，建成了国家重点学科、重点实验室和创新研究群体。在
国内倡导并率先开展了深部非线性岩石力学基础理论，以及深部防护
工程抗核武器钻地爆炸毁伤效应的研究，填补了深地下工程抗核武器
钻地爆炸效应的防护计算理论的空白。2019 年获得“全国敬业奉献
模范”；2019 年，入选“中国海归 70 年 70 人”榜单 ；2022 年，获
颁“八一勋章” 。钱七虎长期从事防护工程及地下工程的教学与科
研工作，解决了孔口防护等多项难点的计算与设计问题，率先将运筹
学和系统工程方法运用于防护工程领域。

--- 第3页 ---
二、 因为持守而变得美丽——邓小岚
颁奖词
你把自己留给一座小小山村，你把山村的孩子们送上最绚丽的舞
台。你在这里出生，也在这里离开。山花烂漫，杨柳依依，为什么孩
子的歌声如此动人，因为你对这片土地爱得深沉。

--- 第4页 ---
事迹
在 2022 年北京冬奥会开幕式中，44 位来自太行山深处的孩子用
天籁之音演唱了希腊语奥林匹克会歌《奥林匹克颂》，这群在鸟巢体
育场内唱响世界的孩子们背后，是默默耕耘十余载，无私奉献的音乐
教育志愿者老人邓小岚。十几年来，每年数十次往返于北京和地处太
行山深处的马兰村，为改善当地孩子的读书环境，让山里的孩子感受
音乐的美好而尽自己的一份爱心努力。
三、 巾帼英雄，扶贫英雄——杨宁

--- 第5页 ---
颁奖词
连就连，连上书记结对子，莫看女娃年纪小，敢卖婚房种新田。
连要牢，担子虽重，娃敢挑。苗乡今年多喜事，紫了糯米撑荷包。牢
又牢。党和乡亲我作桥，后有党员千千万，不怕弯多山又高。
事迹
“留在城里，还是回到小山村，这是一次艰难的抉择，我彻夜难
眠。大苗山养育了我，或许我可以为改变家乡的贫困面貌出一份力
呢？”2010 年 7 月，大学毕业的杨宁在收到南宁市一家农资公司录
用通知的同时，也了解到家乡正在选聘大学生村官。几经思考，杨宁
下决心回村里当一名大学生村官。十多年后，从穷乡僻壤的深山苗寨，
到如今瓜果飘香的美丽乡村……看着家乡的巨变，杨宁觉得一切辛苦
付出都是值得的。“我无悔当初回乡的选择，农村广阔天地真的大有
可为。”杨宁说，希望能有更多的年轻人到农村来，有人才才有更美
好的未来。

--- 第6页 ---
四、 导弹人生——沈忠芳
颁奖词
从无到有，从近到远。从长缨在手，到红旗如画，这一代人从没
有在乎过自己的得与失。这一代人一辈子都在磨砺国家的剑与盾。今
天后辈们终于能听到你们的传奇，隐秘而伟大，平静而神圣。
事迹
沈忠芳，1992 年 1 月任第三代防空武器系统总指挥，1993 年 1

--- 第7页 ---
月任 B610 总指挥，1996 年 10 月任 B611 总指挥。他长期从事飞行器
系统设计研究工作，先后完成车载红缨五号超低空防空武器系统试验
样车、第三代防空武器系统、B6 系列武器系统等研发、指挥工作，
为国防事业发展作出了重要贡献。
五、 欣欣田间麦——徐淙祥
颁奖词
饿过，所以懂得温饱。拼过，才更执着收获。种了一辈子庄稼，
现在赶上了好年景，禾苗在汗水中抽穗，稻麦在农机下归仓。珍惜陇

--- 第8页 ---
亩颗粒，心怀天下仓廪。你是泥土上的黄牛，夕烟下的英雄。
事迹
全国劳动模范、全国十佳农民、全国种粮标兵、全国科技兴村带
头人。 中央文明办发布 12 月“中国好人榜”，徐淙祥被评为“敬业
奉献好人”。2022 年 9 月 14 日，“大国农匠”全国农民技能大赛（种
植能手）在山东省乐陵市落幕。安徽的徐淙祥获得第一名 。2022 年
12 月，被评为 2022 年度安徽“十大新闻人物”。2023 年 1 月，获得
“2022 三农人物年度致敬种粮人”荣誉称号。
六、 硬核知识主播——“银发知播”群体

--- 第9页 ---
颁奖词
春蚕不老，夕阳正红。没有墙壁的教室，不设门槛的大学。白发
人创造的流量，汇聚成真正的能量。知播，知播，传播知识与文化，
始终是你们执着的方向。
事迹
老年人，把多年的学习经验教给青年，把毕生所学教给青年。用
网络传播知识，感谢他们！
七、 梦想无时休——徐梦桃

--- 第10页 ---
颁奖词
烧烤炉温暖的童年，生病困扰青春，近在咫尺的金牌，最终披上
肩膀的国旗，全场最高难度，这是创纪录的翻转，更是人生的翻转。
桃之夭夭，灼灼其华。梦之茫茫，切切真真。
事迹
徐梦桃，中国自由式滑雪空中技巧女队队员。2013 年，徐梦桃
获得挪威世锦赛自由式滑雪空中技巧赛冠军；次年获得 2014 年索契
冬奥会自由式滑雪空中技巧赛亚军 ，这也是她个人冬奥会历史上的
第一枚奥运奖牌。截至 2022 年 10 月，徐梦桃共获得世界杯奖牌 57
枚（其中金牌 34 枚），拥有世界第一的难度动作，总积分排名世界第
一；是世锦赛奖牌最多运动员（5 枚金牌）、女子最高得分纪录保持
者。2022 年 2 月 20 日，徐梦桃当选北京冬奥会闭幕式中国代表团旗
手 11 月，获得“2022 博鳌青年领袖·青年梦想者”荣誉称号。

--- 第11页 ---
八、 强国尚功勋——陈清泉
颁奖词
汽车曾经改变世界，而你要改变汽车，中国制造今天车辙遍布世
界，你是先行者，你是领航员，在新能源的赛道上驰骋了四十多年，
如今，你和祖国正在超车。
事迹
陈清泉，电动汽车、电力驱动和智慧能源学专家。1957 年—1971
年任教于北京矿业学院；1959 年毕业于清华大学研究生进修班；1971

--- 第12页 ---
年任职于上海先锋电机厂；1976 年任香港电灯公司研究工程师；1976
年—1980 年任教于香港理工学院；1982 年获得香港大学哲学博士学
位，同年任教于香港大学电机电子工程系；1994 年—2000 年任香港
大学电机电子工程系主任；1996 年当选为香港工程科学院院士；1997
年当选为中国工程院院士、英国皇家工程院院士和乌克兰国家工程院
院士。陈清泉主要从事电动汽车、电力驱动、智慧能源、四网四流融
合领域研究。
九、 人生贵自强——陆鸿

--- 第13页 ---
颁奖词
有人一生迟疑，从不行动，而你从不抱怨，只想扼住命运的喉咙。
能吃苦，肯奋斗，有担当。似一叶扁舟，在急湍中逆流而上。如一株
小树，在万木前迎来春光。在阴霾中，你的笑容给我们带来力量。
事迹
苏州市缘跃纸制品有限公司负责人。他因幼时的一场高烧留下了
严重后遗症。从小到大，从学习到工作他付出了比常人更多的心血和
精力。当他职高毕业后，当初的定向工作单位却因为他的残疾将他拒
之门外。他四处找工作，却屡屡碰壁。面对困境，他没有消沉，而是
下决心自主创业找出路。经历了无数次摸爬滚打，陆鸿从卖开水、修
自行车起步，到开照相馆，逐步发展到摄影、相册加工、纸质影集生
产。一共才 30 多位员工的加工厂吸纳了 21 位残疾人就业。自强不
息，厚德载物，陆鸿为 21 个残疾人家庭撑起了一片蓝天。

--- 第14页 ---
十、 世界菌草技术之父——林占熺
颁奖词
咬定青山大地，立根黄沙破岩。传递幸福不以闽宁为限，传播文
明不以山海为远，时不我待，所以只争朝夕。心系乡土，所以敢为天
下先，你不是田间的野草，你是新时代滋养的大树。
事迹
福建农林大学研究员、博士生导师，国家菌草工程技术研究中心

--- 第15页 ---
首席科学家，菌草生态产业省部共建协同创新中心主任、菌草综合开
发利用技术国家地方联合工程研究中心主任，菌草技术发明人。2006
年获联合国国际生态生命安全科学院院士称号；2011 年担任国家菌
草工程技术研究中心首席科学家。林占熺长期从事菌草科学的研究、
菌草技术推广、扶贫、援外和国际合作等工作。
