# 来源: 3.2024年申论必备热点材料.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:58


--- 第2页 ---
热点详解
| 行政执法
会倾听：践行群众路线、善于听取民声、体察民情、深入群众、深入基层。
善服务：树立服务意识、加强服务质量、提升服务水平、减少矛盾纠纷、更好解决问题、满
足群众需求。
要柔性：人性化、柔性、公平公正、灵活执法。
公平正义。
要创新：与时俱进、法治前瞻性、创新技术、实现执法智能化、信息化；电子化办公、充分
利用线上互联网、满足群众复杂多元的需求
（二）执法理念、执法方式（前置词/总结词/总括词）
人性化执法、柔性执法
文明执法
—给出建议—抽样检查—联合处置—
后续追踪）
灵活执法、科学执法、精准执法（精准高效、梯次执法、分档处罚、根据违法次数不同给予
不同处罚、效率提升）
公正执法、规范执法、阳光执法（维护社会公平正义）
联合执法、协同执法
全面执法、执法+普法
科技执法、创新执法、智能化执法、数字化执法、信息化执法（设置网络评价体系、设置评
价方式、明确评价标准、完善奖惩机制、结果公开明示）
送必检、应检尽检、愿检尽检）
第 2 页 共 54 页

--- 第3页 ---
站
审慎执法（既有力度又有温度） 料
资
公
考
子
兼顾 ： 橙 法理情
号
众
公
权利本微位信、对个人人身财产、自由、人格权利进行保护
尊重和保障人权、无罪推定、疑罪从无、证据裁定
诉讼以审判为中心，审判以庭审为中心
热点二 | 基层治理
（一）内涵： 站
料
资
公
考
基层治理是指： 子
橙
：
号
众
统筹推进乡镇（街道）和城乡社区治理。具体是指：公基层治理是在乡镇（街道）和城乡社区
信
微
社会组织
（二）意义：
站
料
资
公
考
子
橙
：
基层、发酵于基层，处理号好了可以及时把矛盾纠纷化解在基层和萌芽状态，处理不好无事可能生
众
公
信
微
（三）对策：
1.在基层要坚持和发展新时代“枫桥经验”。（枫桥经验就是发挥群众自治作用：自治就是
依靠群众就地化解矛盾。坚持把基层事务决策权、管理权、监督权交给群众，推动民事民议、民
事民办、民事民管。）
坚持抓早抓小抓苗头。
站
料
2.在基层要坚持和发展新时代“浦江经验”。 资
公
考
子
橙
就是要加强和改进新时代人民信访工作，变群众上访为领导下访，比如健全和：落实领导干部
号
众
公
信
定期下访和接待群众机制，要畅通群众诉求表达、利益协调、权益保微障等通道。
第 3 页 共 54 页

--- 第4页 ---
3.基层治理要创新治理方式。
善于运用新技术手段赋能基层社会治理完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治
理平台，智能化公共服务平台，从而提升基层社会治理的数字化、智能化、智慧化水平。
4.基层治理要发挥基层党组织作用。
火车跑得快，全靠车头带。基层党组织是中国共产党全部工作和战斗力的基础，在基层社会
最现实的利益问题。
5.基层治理要发挥法治作用。
要更好发挥法治在基层治理中的保障作用，善于用法治思维和法治方式来引导和规范社会生
活，完善公共法律服务体系建设，培育办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法
治环境。
6.基层治理要发挥德治作用。
要深入践行社会主义核心价值观，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，提
高全民道德素养。通过乡贤、道德榜样、村规民约、家训家风、生活礼俗的教化作用，引导人们
人心、教化群众、减少矛盾。
✎自治：自治就是依靠群众就地化解矛盾。坚持把基层事务决策权、管理权、监督权交给群
众，推动民事民议、民事民办、民事民管。例如，诸暨枫桥等乡镇构建了“1（自治章程）+1（村
规民约）+ “负面清单”和劝导
式“正面清单”。
✎法治：要更好发挥法治在基层治理中的保障作用，善于用法治思维和法治方式来引导和规
范社会生活，完善公共法律服务体系建设，培育办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾
靠法的法治环境。
✎德治：要深入践行社会主义核心价值观，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德
建设，提高全民道德素养。“枫桥经验”强化德治的引领作用，努力实现德润人心、教化群众、
规范社会秩序，平息矛盾纠纷。
✎智治：要发挥好智治的支撑作用，强化科技与数字赋能，推动治理方式和手段现代化，提
第 4 页 共 54 页

--- 第5页 ---
站
料
资
公
考
子
如诸暨市建成全省首：个橙高清数字视频监控专网，实现综治视联网全覆盖、公共视频监控全接
号
众
公
入；建立在微线信矛盾纠纷化解平台，开展网上立案、在线调解；推行“互联网+政府服务”，群众
热点三 | 习近平文化思想
（一）概念： 站
料
资
公
考
习近平文化思想是什么？①坚持把马克思主义基本原理同中华优子秀传统文化相结合；②坚持
橙
：
号
众
公
信
微
全社会文明程度，繁荣发展文化事业和文化产业，增强中华文明传播力影响力等。
（二）背景：
10月7日至8
站
料
资
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
微
、保障
（五）对策：
站
料
1. 资
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
2. 微
第 5 页 共 54 页

--- 第6页 ---
族交往交流交融的历史取向，决定了中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀。我们要立足中国、
力建设、促进文明交流互鉴，共建和平美好世界。
3.坚持守正创新。习近平总书记反复强调：“守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新
才能把握时代、引领时代。”“守正”，就是坚持马克思主义根本立场观点方法，就是坚持习近
平新时代中国特色社会主义思想的科学指导，坚持中国特色社会主义道路；“守正”，就是坚持
特质。“创新”，主要就是推进理论创新、进行理论创造，不断开辟马克思主义中国化时代化新
境界。
热点四 | 浦 &枫桥经验
1.背景：
2003年8月，时任浙江省委书记的习近平同志决定到浦江接访群众。考虑当地信访形势严峻
到浦江下访不变了。”
2003年9月18日，习近平同志亲自倡导并带头到金华市浦江县下访接待群众，推动形成了“变
江经验”。
2.意义：
切干群关系、②广泛听取民众呼声、③转变工作
作风、④及时化解社会矛盾，维护社会稳定。
3.学什么：
①坚持问题导向：
性问题，将重心下移、关口前移，充分彰显马克思主义实事求是和直面问题的实践品格。大力发
第 6 页 共 54 页

--- 第7页 ---
站
料
资
公
考
子
： 橙 。
号
众
公
微
信
②坚持人民至上：
作思路，真下真访民情、实心实意办事，变“坐等式”接待为“上门式”联系，将群众诉求解决
站
料
资
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
微
思想，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，以群众满意不满意作为根本评判标准，自觉问计于
③发扬担当精神：
站
料
资
公
考
子
橙
： 员、干部
号
众
公
信
微
（二）枫桥经验
枫桥经验：人防、物防、技防、心防
人防：以人防为主，构建群防群治网络体系。充实城区治安巡逻员、综治协管员、网格长治
安防范专职队伍，充分发动保洁员、出租车司机等“红袖标”平安志愿者参与巡逻防控，形成人
防格局。
站
料
资
公
考
子
值班室等硬件设施改造力度，切实提高安防能力水平。 橙
：
号
众
公
技防：以技防为要，提升治安防控智慧水平。深入推进“雪亮”工信程，全面升级视频监控系
微
第 7 页 共 54 页

--- 第8页 ---
统，合理布置视频监控点位、人脸识别点位，切实提升技防监控在打击犯罪、服务群众中的作用。
（监控系统、门禁系统、AI人脸识别系统、指纹识别等）
群众提供更加优质的心理健康服务。推动社会心理服务和教育进学校、进单位，逐步构建起了社
会心理服务体系。
热点五 | 基层党建
基层党建：是“党的基层组织建设”的简称。包括政治建设、思想建设、组织建设、作风建
设、制度建设、纪律建设等。
二、背景：
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“坚持大抓基层的鲜明导向，抓党建促乡村振兴，
加强城市社区党建工作，推进以党建引领基层治理，持续整顿软弱涣散基层党组织，把基层党组
导、加强基层党组织建设指明了方向、提供了遵循。
三、意义：
1.
作强起来，才能凝聚逐梦前行的力量。比如，从脱贫攻坚实践看，基层党组织强大的组织执行力、
抗击新冠肺炎疫情等大战大考中充分彰显了党的组织优势、组织力量。因此，要强化党组织在同
级组织中的领导地位，把党的组织链条延
和工作全覆盖，抓紧补齐基层党组织领导基层治理的各种短板，才能不断提高基层治理体系和治
理能力现代化水平。
2.加强基层党建是我们党密切联系和服务群众的重要途径。基层党组织与群众距离最靠近、
联系最紧密、接触最广泛，是党开展群众工作的“基站”，担负着直接组织群众、宣传群众[*公
第 8 页 共 54 页

--- 第9页 ---
站
料
资
公
考
子
生活提出更高要求，而且： 橙
号
众
公
要求基层党微组信织在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多用心，在组织凝聚群众上多用力，
3.
牢固，党才能
站
料
资
公
有战斗力。因此，要抓好企业、农村、机关、学校、医院、科研院所、街考道社区和社会组织基层
子
橙
：
号
党组织建设，持续整顿软弱涣散基层党组织。只有把基层党众组织建设强、把基层政权巩固好，中
公
信
微
4.
覆盖还有不少空白点和盲
站
料
题，要坚持重心下移，理顺体制、完善机资制，疏通经络、激活梢节，推动基层党组织全面进步、
公
考
子
橙
全面过硬。 ：
号
众
公
信
四、对策微：
1.
头脑、指导实践、推动工作。
想进机关、进企事
业单位、进城乡社区、进校园、进各类新经济组织和新社会组织、进网站。
2.
站
料
资
公
考
子
橙
：
号
众
公
工程，推动基层党组织在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多信用心，在组织凝聚群众上
微
第 9 页 共 54 页

--- 第10页 ---
开展调查研
热点六 | 四下基层
“四下基层”是习近平同志在福建宁德工作时大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制
度，具体是指宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公
下基层。
30
群众路线的重要法宝。
（二）具体应用：
✎1.实事求是|调查研究：
1988年刚到
9县，不到两年时间基
学指引和重要遵循。
调查研究，深入基层了解真实情况，倾听群众声音，汲取各方智慧，找出解决问题、改进工作的
思路办法和政策举措。
✎2.人民至上：
举措暖人心、接地气、受欢迎，增进了宁德人民福祉，提高了人民的生活水平和质量。
想，坚持在发展中保障和改善
第 10 页 共 54 页

--- 第11页 ---
站
民生，用心用情用力解决好人民群众急难料愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，
资
公
考
子
增强均衡性和可及性，扎：实橙推进共同富裕，不断提高人民生活品质。
号
众
公
✎3.问微题信导向：
1988年12月20日，习近平同志在霞浦县委党校参加首次“地县领导接待群众来访日”活动，受理
各种问题86件，其中12件当场答复解决，其余问题要求相关部门在一个月内处理完毕。当年，习
近平同志跋山涉水、披荆斩棘，三进下党（三进下党是指：下党乡地处闽浙两省交界地带，1988
年1
站
料
资
公
困乡。习近平同志在福建工作期间，三次亲自带队深入下党乡调查研究、考访贫问苦，现场办公、
子
橙
：
号
众
公
信
微
苦、现场办公，协调解决下党村公路和水电建设、下屏峰村灾后重建等问题。实践充分证明，这
些思路和举措有效推动了问题解决和经济发展。
问题，推动领导干部深入基层现场办公、热情接待来访群众，及时研究解决发展所需、改革所急、
站
料
✎4.求真务实： 资
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
微
✎5.系统观念：
站
料
资
公
考
子
同志提出要正确处理长期目标和近期规划、经济发展速度与经济效益、资源开发与产橙业
：
号
众
公
信、改革开放与扶贫、科
微
第 11 页 共 54 页

--- 第12页 ---
技教育与经济发展等六个关系。实践充分证明，这些思路和举措对宁德地区发展作出了全局性的
战略 谋划。
新时代新征程，我们要更加自觉地坚持和运用系统观念，前瞻性思考、全局性谋划、整体性
推进经济发展、民生改善、风险防范、党的建设等各方面工作，不断增强工作的原则性、系统性、
预见性、创造性。
热点七 | 共建共治共享
新时代十年，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的深刻洞察力和理论创造
党的十八届三中全会提出加快形成科
强调健全共建共治共享的社会治理制度，标志着我们党对社会治理规律认识的不断深化。
治理现代化夯实“中国之治”基石。
二、内涵：
共建，就是共同参与社会建设，扩大公共服务市场开放，鼓励和引导企事业单位、社会组织、
人民群众积极参与社会建设；
共治，就是共同参与社会治理，针对社会问题和矛盾，发挥各级党委总揽全局、协调各方的
果。
三、意义：
1.坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，是适应社会主要矛盾变化、回应人民群众新要
求新期待的必然要求。
充分的发展之间的矛盾，人民在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。
这就要求我们必须坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，主动适应人民群众新要求新期待，
着力解决人民群众最关切的公共安全、权益保障、公平正义等问题，着力解决人民群众急难愁盼
第 12 页 共 54 页

--- 第13页 ---
站
料
资
公
考
子
2. ： 橙
号
众
公
信
微
四、对策：
1.着力提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。
站
料
资
公
考
子
橙
：
号
机制等办法，鼓励和引导企事业单位、社会组织、人民群众众积极参与社会治理，充分调动社会各
公
信
微
方力量参与社会治理，统筹社会各种资源支持社会治理；
利益、调节社会关系、规范社会行为、化解社会矛盾。
会治理中。
站
料
资
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
微
2.加强和创新基层社会治理，将矛盾纠纷化解在基层，将和谐稳定创建在基层。固本木必长，
打基础作为长远之计和固本之策。坚持和发展新时代“枫桥经验”。
热点八 | 传承中华优秀传统文化
站
料
（一）内涵： 资
公
考
子
橙
1.“优秀”怎么理解？ ：
号
众
公
信
微
第 13 页 共 54 页

--- 第14页 ---
用而不觉的价值观念和文化心理，那便无疑是优秀的文化。
2.什么是中华优秀传统文化？
中华优秀传统文化内涵丰富，气象万千。择要而言，可从其核心思想理念、灿烂文明历史、
经典创作三个维度予以把握。
深邃、高远的思想理念，涉及对自然万物、人类社会、国计民生、人伦道德、人性修养等重大命
睦、亲仁善邻等
十个关键词，都属于中华优秀传统文化的核心思想理念，它们共同构筑了中国人的宇宙观、天下
观、社会观、道德观，构筑了中华五千年灿烂文明历史的精神底色和精神标识，需要我们在新的
历史条件下不断赓续弘扬、转化创新。
（二）意义：
1.
支撑我们这个古老民族走到今天的，支撑5000多年中华文明延绵至今的，是植根于中华民族血脉
国情怀，到厚德载物、明德弘道的精神追求„„在几千年的历史进程
息提供了强大精神支撑。中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们在世界文化激荡中站
稳脚跟的根基，必须结合新的时代条件传承和弘扬好。
2. 5000多年文明发展
中孕育的中华优秀传统文化，是中华民族的精神命脉所在，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟
3.从“守正、创新”角度谈优秀传统文化的发展。
守正、创新是传承传统文化的基石与方向，二者不可顾此失彼，而应并重共进。
第 14 页 共 54 页

--- 第15页 ---
站
①守正旨在“立心”。要守正，就要料
资
公
考
子
握不好本质，文化就会变：味橙。比如，近几年一些传统民俗活动为了赚取流量、博取眼球，过于追
号
众
公
信
微
②创新意在“铸魂”。习近平总书记指出，要“推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性
站
料
资
公
考
子
橙
：
号
传统文化积极融入现代生活，可以使传统文化更具现代吸引众力，让更多人既能体验到优秀传统文
公
信
微
站
料
（三）对策： 资
公
考
子
橙
1. ：
号
众
公
信
要求继承创新微，让中华文化展现出永久魅力和时代风采。
2.交流互鉴。独学而无友，则孤陋而寡闻。文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发
民族现代文明。
全
站
料
资
公
考
子
橙
：
号
众
公
3. 信
微
第 15 页 共 54 页

--- 第16页 ---
热点九 |
10周年，也是构建人类命运共同体理念提出的10周年。
2013年秋天，习近平总书记提出建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的合作倡议。
向和平、发展、合作、共赢的远方。
（二） 具体应用：
✎1.文明交流互鉴：
互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，推动各国相互理解、相互尊重、相互信任。
文化交流的例子：
汉代张骞肩负和平友好使命，向西域传播了中华文化，也引进了葡萄、苜蓿、石榴、胡麻、
芝麻等西域文化成果。
明代著名航海家郑和7次远洋航海，远涉亚非30多个国家和地区，留下了中国同沿途各国人
民友好交往的佳话。
✎2.大国担当：
担当。
✎3.开放包容：
倡议的是世界各国要跨越不同文明、文化、制度，汇集人类共同发展的最大公约数，从而实现世
界层面的共同富裕。
现共同发展的巨大合作平台。
第 16 页 共 54 页

--- 第17页 ---
站
✎4.顺应时代潮流： 料
资
公
考
子
： 橙 150多个国家、30多个国际组织签署了200多份共建“一带一路”
号
众
公
微
信
✎5.改革开放：
中国近40
热点十 | 高质量发展
站
料
资
公
考
（一）概念： 子
橙
：
号
众
公
信
微
（二）意义：
不可持续问题十分突出。同时世界新一轮科技革命和产业革命方兴未艾，所以必须推动高质量发
站
料
资
公GDP
考
子
橙
：
科技新变化、人民新需要号。
众
公
信
微
要个性化、多
结构、效益，单纯以国内生产总值论英雄，这就导致经济结构扭曲、环境污染和安全生产事故等
争优
站
料
资
公
考
子
橙
（三）对策： ：
号
众
公
信
微
第 17 页 共 54 页

--- 第18页 ---
全面贯彻新发展理念。（创新/绿色/协调/开发/共享）
1.
①要强化“企业”科技创新主体地位，发挥“科技型骨干企业”引领支撑的作用，以及要营
②靠激励机制，落实好“揭榜挂帅”等机制。
2.要推动协调发展，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局。
①
拓展脱贫攻坚成果；全面推进乡村振兴，拓展农民增收致富渠道等等。
②要深入实施区域协调发展战略，推动各地区根据各自条件，走合理分工、优化发展的路子，
3.
划分步骤实施碳达峰行动。
4.推动高水平的开放发展。
虽然经济全球化遇到逆流，但基本趋势不可阻挡。
要稳步扩大制度型开放（制度型开放：就是主动对标和对接国际先进的市场规则，清理国内
不合理的法律法规，形成规范透明的制度，目的就是用稳定的制度打造好的营商环境。）
5. 推动共享发展。
循环。
①构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系，目的就是要处理好效率与公平
的关系。
②要坚持尽力而
③推动扩大中等收入群体，形成中间大、两头小的橄榄型收入分配结构。
第二部分 文章预测
第 18 页 共 54 页

--- 第19页 ---
站
第一节|主题文章框架 资 料
公
考
子
橙
一、互联网+政务 ：
号
众
公
信
【标题微示例】
为政务服务插上“互联网+”之翼
“互联网+”让政务服务更上一层楼
【开头示例】
1.
政府治理模式变革。“互联网+ 站
料
资
公
考
子
橙
：
号
众
2. 公
信
微
“互联网+ +
+”，便
不只是政务服务换场
【结尾示例】
站
料
资
1. 公
考
子
橙
：
推进“互联网+ 号
众
公
信
微
2.想要用好网，必先管好网。各级政府不仅要在行动上上网，更要在思想上、理念上紧跟互
新渠道。
二、发展绿色农业
【标题示例】
1.“绿色农业”让农业发展更有希望
2.以绿色发展新理念培厚农业土壤
站
料
3.打好农业污染防治攻坚战 资
公
考
子
橙
4.创新引领，打造绿色农业新高地 ：
号
众
公
信
【开头示例】 微
第 19 页 共 54 页

--- 第20页 ---
1.在中国特色社会主义新时代，人民日益增长的美好生活需要对农业发展提出新的更高的要
2.“清明早，小满迟，谷雨种棉正适时。”这是几千年来，中国农民总结出的农业生产经验，
这些农业谚语是农民智慧的结晶。但是，随着城市化进程加快，越来越多的年轻农民已经忘记了
农业生产究竟该怎么生产，导致农业可持续发展后继乏力。因而，畅通体制机制，让绿色农业成
【结尾示例】
1.
理念、转变发展思路、实现高质量发展的过程。从这个意义上说，农村绿色发展、农业污染防治
个个诸如农药包装废弃处理问题中向纵深推进。惟其如此，才能将“绿水青山就是金山银山”的
发展理念落到实处。
2.求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。生态文明建设已经按下了“快进键”，
!
三、兴盛农村文化培育文明乡风
【标题示例】
1.让乡土文化温润乡村“精气神”
2.乡村振兴文化不能缺位
3.农村精神文明建设要做好“活”字文章
【开头示例】
1.乡村振兴，既要“塑形”，也要“铸魂”。乡村发展好不好，不能光看农民口袋里的票子
变得越来越迫切。
2.农村精神文明建设是社会主义精神文明建设的重要组成部分。近年来，广大农民的物质生
第 20 页 共 54 页

--- 第21页 ---
站
料
资
公
考
子
橙
：
号
众
公
内在要求。微 信
3.
盼，扮靓美丽乡村
【结尾示例】
1.
站
料
资
公
考
子
橙
：
号
2.新时代新起点，只有不断丰富乡村文化内涵，让乡土众文化温润乡村“精气神”，才能让乡
公
信
微
村焕发生机和活力，城乡发展更加均衡，实现“望得见山、看得见水、记得住乡愁”。
3.
废。只有重视乡村文化、挖掘和利用好乡村文化，不断推动乡村文化繁荣发展，才能够使其成为
四、加强和完善城乡社区治理
站
料
【标题示例】 资
公
考
子
橙
1. ：
号
众
公
信
2.社区治微理，要“破”更要“立”
3.健全社会治理,别忘了基层
4.社区治理要有乡土气
【开头示例】
1、一种价值观要真正发挥作用，必须融入社会生活，让人们在实践中感知它、领悟它。移
力、迷信思想;
站
2 料
资
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
微
第 21 页 共 54 页

--- 第22页 ---
【结尾示例】
1、“破”并不意味着彻底摒弃，“立”也不是要完全另起炉灶，“破”的是糟粕，同时应
该保留精华，我们相信，未来伴随着新型城镇化建设的扎实推进，广大农村地区还会不断面临“破”
土气息，农村基层治理
机制必将不断成熟，广大农村也会更加和谐美丽。
2
基层公共文化服务，就是要建的好、管的也好，如此，社区公共文化服务体系，才能更持久。
五、就业
【标题示例】
1.
2.新兴职业要学习传统手艺人的匠心独具
3.新兴职业需要专业化与规范化
【开头示例】
1、就业关系经济社会发展大局，也是改善民生的基础所在。解决就业问题的根本在于发展
和创新。新兴职业的出现，正是不断发展创新的结果。从传统到现代、从线下到线上、从低效到
——从主要依靠自然资源转移到
多元化需求。
2
【结尾示例】
1
亡，甚至被机器人取代。就普通劳动者来说，要保证自己职业生涯平
的超前眼光十分必要，要努力学习新知识、掌握 新技能。
第 22 页 共 54 页

--- 第23页 ---
站
料
资
公
考
子
新型人才、复合型人才。： 橙
号
众
公
2 微 信
第二节|主题开头和结尾
一、青春奋斗 站
料
资
公
考
【开头】青年是党和国家事业 子
橙
：
号
众
公
信
微
【结尾】
站
料
资
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
微
争一线经风雨、见世面、长才干，担苦、担难、担重、担险，矢志为党分忧、为国尽责、为民奉
二、执政为民
【开头】
站
料
国故事。 资
公
考
子
橙
【结尾】 ：
号
众
公
信
微
第 23 页 共 54 页

--- 第24页 ---
人民对美好生活的向往，正是在“不驰于空想、
真理，脚踏人间正道，我们信心十足、力量十足。逐梦前行，牢记让人民生活幸福是“国之大者”、
加绚丽的华章。
三、法治建设
【开头】法治是人类文明进步的重要标志，是治国理政的基本方式，是中国共产党和中国人
民的不懈追求。近些年来，从制定个人信息保护法，到修改消费者权益保护法，再到编纂民法典，
不断完善的法律体系
生态环境和资源保护、食品药品安全等与人民群众切身利益密切相关领域的社会公共利益保护，
次办”让群众办事越来越便利„„法治建设积极回应人民群众新要求新期待，法治建设成果更多
【结尾】法治兴则国兴，法治强则国强。当前，改革发展稳定离不开法治护航，经济社会建
设需要法治保护，百姓平安福祉要靠法治守卫，全面依法治国是全面建设社会主义现代化国家的
民族伟大复兴提供更加坚实的保障。
四、经济生态
【开头】翻开非凡十年的精彩答卷，创新驱动取得突破性进展、发展协调性明显增强、绿色
定了新时代高质量发展的基础，深刻证明了秉持正确的发展理念都是决定成效的关键。党的二十
义现代化国家的首要任务，强调必须完整、准确、全面贯
中国，沿着高质量发展之路，把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，开启了质量变革、效率变
革、动力变革的壮阔新征程。
【结尾】新起点上再出发，高质量发展关系我国社会主义现代化建设全局。要看到，高质量
发展是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，能助力我们开好“顶风船”，走好“上
第 24 页 共 54 页

--- 第25页 ---
站
坡路”。让创新成为第一动力、协调成为料内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共
资
公
考
子
方能更：好橙实现中国式现代化，赢得主动、赢得优势、赢得未来。
号
众
公
五、科微技信发展
【开头】科技立则民族立，科技强则国家强。科技创新始终是推动一个国家、一个民族向前
站
料
资
公
【结尾】 考
子
橙
：
号
跨越，民生科技取得显著成效。嫦娥、九章、鲲龙、北斗、众天问、华龙„„一个个富有浪漫色彩
公
信
微
赛道，形成国际竞争新优势，助力建成世界科技强国。
六、文化发展
站
料
【开头】 资
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
一个国家、一微个民族不可能屹立于世界民族之林。在历史和现实中不难看出，中华传统文化在跌
【结尾】
繁
站
料
资
公
考
子
橙
：
号
众
公
七、乡村振兴 信
微
第 25 页 共 54 页

--- 第26页 ---
【开头】
推动农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革。放眼锦绣山乡，基础设施提档升级，公共
【结尾】乡村建设是实施乡村振兴战略的重要任务，也是国家现代化建设的重要内容。全面
建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最
见效，加快发展乡村产业，加强社会主义精神文明建设，加强农村生态文明建设，深化农村改革，
实施乡村建设行动，推动城乡融合发展见实效，加强和改进乡村治理，促进农业高质高效、乡村
八、环境保护
【开头】在黑龙江伊春，天
产业增收致富；在江苏连云港，随着海域生态持续改善，渔获又丰富起来„„党的十八大以来，
山的理念在祖国大地上更加充分地展现出来。
【结尾】人不负青山，青山定不负人。良好生态本身蕴含着无穷的经济价值，能够源源不断
创造综合效益，实现经济社会可持续发展。牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，把绿水青山
发展道路，让人民群众在绿水青山中共享自然之美、生命之美、生活之美。
九、作风建设
【开头】风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。党的形象和威望、党的创造力凝聚力战斗
易的作风建设成果，赢得党风政风和社风民风的更大好转。
【结尾】“打铁还需自身硬，风清气正好扬帆。”我们党正在团结带领全国各族人民协调推
第 26 页 共 54 页

--- 第27页 ---
站
料
资
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
微
得新进步。
十、爱国主义
【开头】
站
料
资
公
100年来团结考带领全国各族人民进行
子
橙
：
号
众
公
信
微
【结尾】“对每一个中国人来说，爱国是本分，也是职责，是心之所系、情之所归。”爱国
站
料
资
公
考
子
橙
：
号
众
公
信
第三节微|分论点举例
1. 坚持全员覆盖学，全面深入落实文件精神。
牢记嘱托，坚守底线求发展。 坚持结合实际学，确保从实贯彻文件精神。
猛药去疴，精准发力补短板。 4.
担当有为，务实苦干抓落实。 抓转型，构建现代产业体系。
2. 抓投入，夯实经济发展基础。
从网上走到网下。 抓改革，激发创新发展活力。
从字面走进思想。 抓品质，提升城乡形象功能。
站
料
从承诺走向落实。 抓攻坚，整治环境突出问题。 资
公
考
子
橙
3. 抓民生，提高群众生活水平：。
号
众
公
信
坚持领导带头学，率先垂范领会文件精神。 5. 微
第 27 页 共 54 页

--- 第28页 ---
经济发展进入新常态，服务发展的任务更 责任追究要到位。
重。 10.
作风建设进入新常态，服务群众的标准更 内化于心，大力弘扬企业精神。
严。 外化于形，精心打造企业品牌。
社会治理进入新常态，依法治县的要求更 点面结合，提升企业管理水平。
高。 11.
6. 补足精神之钙，开出醒脑良方。
突出“转型升级”,产业实力持续提升。 筑牢思想之基，高扬信念之帆。
围绕“项目提速”,
深化“改革提效”,发展活力逐步显现。 织牢制度牢笼，紧握法纪戒尺。
加快“内涵提标”, 12.
致力“民生提档”, 狠抓学习强素质，自身综合能力不断提高。
贯穿“全面从严”,
7. 强化管理树形象，干部队伍建设得到加强。
要引发最深刻的反思。要落实最严格的责 廉洁自律做表率，党风廉政建设深入开展。
任。 13.
全力以赴抓建设。
施。
众志成城抓安保。
风。 勇于担当抓队伍。
8. 14.
把良好的学风带回去。 祛“官气”,接“地气”。
把优良的党风带回去。 祛“洋气”,添“土气”。
把务实的作风带回去。 祛“邪气”,树“正气”。
9. 15.
责任落实要到位。
协作联动要到位。
督导检查要到位。
第 28 页 共 54 页

--- 第29页 ---
16. “在人民中间”,
要恪守为民情怀。 “在人民中间”,
要练就超强本领。 22.
要正确对待权力。 思想上充了“电”。
要常怀律己之心。 精神上补了“钙”。
17. 工作上加了“油”。
“甩手”不管，是懒政惰政表现。 23.
“甩手”不管，会增加基层负担。 政治理论得到了加强。
“甩手”不管，不利于改革推进。 党性修养得到了锻炼。
18. 发展意识得到了提高。
学习学习再学习。 24.
改革改革再改革。
实践实践再实践。 内容实，增强了文件精神具体操作化。
自主自主再自主。 效果好，切实提高干部理论业务水平。
19. 25.
强自律，身体力行正作风。
出精品*] 强管理，带好班子聚合力。
26.
20. 要立足于“办”。
坚持用学习“治心”, 要习惯于“常”。
军。 要主动去“访”。
坚持用制度“管行”, 27.
军。 勤于做“加法”,重点是补短板。
坚持用问责“提神”, 勇于做“减法”,重点是降不良。
军。 善于做“乘法”,重点是建制度。
21. 敢于做“除法”,重点是控成本。
“在人民中间”, 28.
第 29 页 共 54 页

--- 第30页 ---
抓阵地建设，党建基础再夯实。 严学习，干部比学提实力。
抓志愿服务，作用发挥再增强。 严作风，住村比细干实处。
抓党员教育，党纪党风再强化。 严管理，擂台比武拼实绩。
抓平台建设，干部能力再提升。 35.
29.
探索了新途径。 增长方式更加科学。
形成了新格局。 城市形态更具魅力。
摸索了新办法。
建立了新机制。 人民生活更显殷实。
30. 党的建设更富活力。
阵地建设抓两头。 36.
教育管理赛积分。 勤走访、明责任，甩开膀子积极干。
党旗引领促发展。 重交流、理思路，明确方向大胆干。
31. 凭实绩、争先锋，亮出形象示范干。
紧盯指标抓落实，奋力打好全年收官之战。 37.
围绕换届促提升，倾力打造干事创业铁军。
紧抓机遇强谋划，精准发力争当开局领跑。 的胸怀。
32.
责任共担。 接地气。
目标共进。
审批共议。 民情怀。
信息共享。 38.
33. 规定动作要到位，但不可照搬照抄。
靠党员干部自律。 自选动作求特色，但不能胡乱折腾。
靠制度规范严谨。 分类指导齐加强，统筹协调同推进。
靠社会公众监督。 39.
靠严肃违纪惩戒。 创新驱动，打造新引擎。
34. 改革促动，激发新活力。
第 30 页 共 54 页

--- 第31页 ---
开放带动，拓展新空间。 在精准考核上发力。
40. 46.
政治立场必须坚定不移。 加强计划指导，确保各项工作整体推进。
制度执行必修不折不扣。
作风建设必须驰而不息。 坚持法规指导，确保日常工作规范运行。
41. 47.
新闻报道突出“实”字。 把党史搬上讲台，在传承历史荣誉中增强
精神文明突出“新”字。
舆论导向突出“广”字。 用环境陶情励志，在构建精神家园中增强
理论研究突出“深”字。
42. 让群众担当主角，在相互交流启迪中增强
要严查背后腐败行为。
要严管干部教育培训。 引科技进入课堂，在改进施教手段中增强
要营造良好从政环境。
43. 48.
广泛选拔人才。
合理使用人才。
44. 持续激励人才。
立足当前，既有压力，也有机遇。 聚力攻坚，破解发展难题。
展望未来，既有动力，也有信心。 注重统筹，全面夯实基础。
45. 改进作风，强化责任落实。
在精准施策上着力。
在精准扶持上聚力。 50.
在精准服务上出力。
在精准管理上用力。 夺银。
第 31 页 共 54 页

--- 第32页 ---
主推创业创新大平台。
山青。 主攻招商引资抢人才。
主打转型升级组合拳。
花明。 主唱党建统领好声音。
51. 57.
避免“抓大放小”。 抓好党建才能强化党的领导。
避免“急功近利”。 抓好党建才能正确考核干部。
避免“纸上谈兵”。 抓好党建才能落实从严治党。
避免“上热下冷”。 抓好党建才能践行群众路线。
52. 58.
要敬终如始地示范引领。 以凤凰涅槃的决心下好创新驱动先手棋。
要敬终如始地规范操作。 以猛虎扑食的干劲打好深化改革攻坚战。
要敬终如始地正风肃纪。 以燕子垒窝的韧劲筑牢发展环境基础桩。
53. 59.
常思发展之策，坚持干事创业。 用好重点突破法，打好创新投入的重拳。
常怀学习之心，坚持修身求知。
常存律己之念，坚持拒腐防变。 强化底线思维法，打好治水拆违的铁拳。
54. 突出统筹兼顾法，打好服务企业的直拳。
强化监督。 60.
细化要求。 抓力度，领导重视到位。
量化考核。 抓指标，目标考核到位。
优化服务。 抓合力，综合协调到位。
55. 抓制度，责任追查到位。
抓素质，队伍建设到位。
61.
干出转型发展的新态势。
56. 干出扬长避短的新优势。
主抓信息经济新引擎。 干出猛虎扑食的新气势。
第 32 页 共 54 页

--- 第33页 ---
62. 狠刹“浮而不实”。
依托自然美，让乡村“靓”起来。 狠刹“虚而不实”。
打造现代美，让群众“富”起来。 狠刹“秀而不实”。
注重个性美，让特色“显”出来。 狠刹“华而不实”。
构筑整体美，让活力“迸”出来。 69.
63. 带着深厚感情，把民生实事做好。
全力抓特色。 强化创新意识，把民生内涵做实。
全速抓突破。 增强精品意识，把民心工程做优。
全民抓经济。 坚持改革思维，把制度保障做强。
64. 70.
用好指挥棒，干出发展精气神。 数量要服从质量。
减少自由裁量权。
杜绝说情打招呼。
65. 要强化责任倒查。
思想再解放，标准再提高。 71.
要追求名节，不要追名逐利。
方法再创新，成效再突出。 要以权谋事，不要以权谋私。
活力再激发，作风再过硬。 要有所畏惧，不要无所畏惧。
66. 72.
不能抱有“临时”观念。
不能存在“过关”思想。
不能缺失“整体”意识。
不能回避“具体”问题。 73.
67. 责任需要倒逼。
责任互相关联。
问责没有盲区。
74.
68.
第 33 页 共 54 页

--- 第34页 ---
投资增速不够快。 说到位，力戒满口应承无原则。
社会消费市场弱。 想到位，力戒敷衍做作不交心。
重大项目推进慢。
75. 80.
把好“少”字关。 措施要具体明确。
把好“实”字关。 执行要不打折扣。
把好“严”字关。 问责要到位到边。
76. 81.
瞄准难点实施精准帮扶。 打通干部“神经末梢”。
瞄准重点发展特色产业。 疏通群众“心中怨结”。
瞄准焦点狠抓基础设施。 贯通干群“联系纽带”。
瞄准弱点强化技术培训。 82.
瞄准热点整合各类资源。 抓好舆论宣传，造大声势。
77. 抓好典型宣传，求大推动。
着眼开拓创新，改进思想作风。 抓好群众宣传，促大参与。
立足求真务实，改进工作作风。 在作风上拨乱反正。
在导向上拨乱反正。
务求廉洁自律，改进生活作风。 84.
78. 在“专”字上做文章。
在“钻”字上下功夫。
强“显规则”、除“潜规则”。 在“转”字上动真格。
85.
深入推进党的建设制度改革。 虚心学习，以识修身。
79. 专心工作，以勤补拙。
走到位，力戒走马观花不深入。 真心待人，以和行政。
问到位，力戒脱离主题太随意。 公心处事，以廉律己。
第 34 页 共 54 页

--- 第35页 ---
86. 92.
激活初心，瞄准“靶心”。
践行初心，赢取“民心”。
永葆初心，恪守“忠心”。
93.
87.
常“修枝”,巩固思想引领这一根本。
多“施肥”,把握能力塑造这一关键。
勤“培土”,服务实战应用这一目标。
88.
94.
89. 坚持解放思想不停步。
要“数质并进”,不要“唯数字论”。 坚持争先进位不松劲。
要“虚实结合”,不要“空空导弹”。 坚持改革创新不懈怠。
要“问题导向”,不要“自以为是”。 坚持攻坚克难不退缩。
90. 坚持以民为本不偏离。
加强队伍建设，从组织上保障文明。 坚持团结干事不争论。
促进社会和谐，从取向上体现文明。 95.
繁荣特色文化，从品位上塑造文明。 批评自己轻描淡写，避重就轻。
提高市民素质，从内涵上展示文明。 批评他人拐弯抹角，浮光掠影。
91. 批评领导巧言粉饰，阿谀奉承。
落实责任，认真履行基层党建第一职责。 96.
突出重点，抓好基层党建工作薄弱环节。 做贴心交流，解决“一层纸”问题。
强化素质，提高基层组织带头人队伍建设。 送服务上门，解决“一厘米”问题。
创新机制，推进农村基层治理体系法制化。 急群众所急，解决“一分钟”问题。
注重质量，提高党员队伍教育服务水平。 97.
第 35 页 共 54 页

--- 第36页 ---
克服“华而不实”学风，锤炼求真务实作 99.
风。 必须始终把稳理想信念之舵不动摇。
克服“投机取巧”学风，锤炼真抓实干作 必须始终严守纪律规矩之戒不含糊。
风。 必须始终保持清正廉洁之本不偏离。
克服“被动应付”学风，锤炼敢于担当作 必须始终夯实执政用权之基不懈怠。
风。 100.
98. 上下同欲，举好发展“指挥棒”。
破除“不思己过”的看客心理。 突出重点，做对管理“运算符”。
破除“不伤大体”的侥幸心理。 融合优化，用足提升“工具箱”。
破除“不犯众怒”的圆滑心理。 精确谋划，出准制胜“杀手锏”。
第三部分作文积累
|对策表述积累
( )完善相关的法律法规
与之配套的万能句型：
完善的法律法规。针对存在的XXXXXXX XXXXXXX，我国人大及相关
XXXXXXX法律法规，避免XXXXXXX的现象，
万能句型的套用( )：
相关法律不完善、执法混乱的情形，我国人大及国务
第 36 页 共 54 页

--- 第37页 ---
(二)加强宣传教育
XXXXXXX
众自觉地去协助政府有关部门开展治理工作，促进XXXXXXX
(以“治理超限超载”这一社会问题为例)：
众自觉地去协助政府有关部
(三)
XXXXXXX问题。因为
对策才能真正落到实处。
(以“治理超限超载”这一社会问题为例)：
第 37 页 共 54 页

--- 第38页 ---
(四)培训提高工作人员水平
与之配套的万能句型：
决。因此，我们要从构建学习型政府的角度出发，通过加大公务员职业技能及业务能力的培训、
在职教育等多种形式，提升管理队伍的整体水平，进而全面提升政府管理部门在新时期下的管理
万能句型的套用( )：
关的路政
决。因此，我们要从构建学习型政府的角度出发，通过加大公务员职业技能及业务能力的培训、
在职教育等多种形式，提升治超管理队伍的整体水平，进而全面提升路政部门和交通部门在新时
(五)构建利益平衡机制
与之配套的万能句型：
协调机制， (如修订或完善
相关的法律法规)
万能句型的套用( )：
(如完善公路法和交通
安全法)，使各利益关系人服从管理部门所制定的利益
(六)加强群众参与
与之配套的万能句型：
第 38 页 共 54 页

--- 第39页 ---
套用(以“治理超限超载”这一社会问题为例)：
(七)构建利益导向机制
?
(以“治理超限超载”这一社会问题为例)：
，才能从根本上解决超限超载问题。任何社
?
。
(八)深化机制改革
第 39 页 共 54 页

--- 第40页 ---
与之配套的万能句型：
或许我们应该看到，目前该社会问题的解决仍然处于攻坚阶段。要建立完善的解决机制，必
须解决不少难度很大的深层次问题。该社会问题涉及面比较广，触及许多深层次的利益调整，解
万能句型的套用( )：
或许我们应该看到，目前超限超载问题的解决仍然处于攻坚阶段。要建立完善的解决机制，
必须解决不少难度很大的深层次问题。超限超载问题涉及面比较广，触及许多深层次的利益调整，
(九)加强监督管理
与之配套的万能句型：
万能句型的套用( )：
花费的人力物力无疑都是巨大的，我们的最佳对策应该是将社会问题
对超限超载问题的综合监督、组织协调和开展对超限超载问题查处的职能，努力提高综合监管工
第 40 页 共 54 页

--- 第41页 ---
(十)
(基金会、福利彩票、政府专项债券、社会
募捐活动等)
决这一社会问题。
(以“治理超限超载”这一社会问题为例)：
特定社会问题(如超限超载问题)
第二节|申论写作常用材料词
（一）经济社会文化生态类
调整发展思路，把握经济脉动，统筹协调发展，完善基础设施，集聚发展动能，厚植发展优
势，补齐发展短板，提升发展质量，凸显发展温度，推进融合发展，提高经济指标，狠抓转型升
做强承载平台，做优研学平台。维护社会稳定，加强法治建设，传承文化基因，筑牢精神家园当
响时代强音，谱写崭新篇章，推动移风易俗，弘扬文明新风，创造金山银山，保护青山绿水、突
出环境治理。
（二）民生类
提高幸福指数，关注衣食住行，补齐民生短板，抓好基本民生，
第 41 页 共 54 页

--- 第42页 ---
关爱生老病死，保障底线民生，关切安居乐业，强化热点民生。
勤思富民之策，笃行利民之举，致力改善民生，增进民生福祉，
凸显民生厚度，持续改善民生，深入田间地头，走访寻常农家。
（三）服务类
固化办理标准，简化申报材料，优化办事程序，细化办事指南，联通服务系统，共享政务信
件。
（四）方式方法类
准确把握大势，认清世界大势，着眼长远发展，明确未来方向，回答时代之问，解答时代命
题，展现时代担当，勇立时代潮头，顺应时代潮流，凝聚时代智慧，打开历史视野，把握历史规
律，抓住时间节点，树立工作坐标，拓宽调研渠道，丰富调研手段。
创新调研方法，深化县情认识，谋划重大战略，制定重大政策。部署重大任务，推动
重大任务，聚神指导思想，聚焦主责主业聚神使命担当，加快追赶超越，回应群众期待，针对现
实问题，全面摸清底数，优化政策举措，细化实施方案，逐项对账销号。加强制度供给，健全制
度体系，完善制度细节，扎紧制度篱笆，健全规章制度，完善工作规范，优化服务程序，提高工
作标准。完善政策举措，加强制度建设，扎紧制度笼子，聚合多元主体，融合多项举措，整合多
种资源，推进互联互通，加快融合发展。直击问题关键，抓住问题要害，坚持问题导向，坚持理
念先行坚持改革攻坚，坚持开放先导，做实协同战略，找准攻坚战术打好年度战役，摒弃政治焦
虑，敬畏发展规律，尊重地方实际，增强工作力度，体察基层疑难，落实主体责任，理清责任链
条，拧紧责任螺丝，提高履责效能，抓住主要矛盾，明确主攻方向，咬定总攻目标，落细攻击点
位，完善督战机制，区别轻重缓急。聚焦重点难点，推进理论创新，点燃创新引擎，激发创新活
力。扑下身子实干，雷厉风行快干，擦亮实干底色，掌握实干方法，抓住实干方法，擎信息化利
剑，破执行难坚冰。
（五）开放类
发出中国声音，讲好中国故事，澎湃中国动力，彰显中国实力，标注中国能力，激发中国活
力，挺起中国脊梁，激发中国力量，引领中国风尚，给出中国答案，深化改革开放。
（六）表态评价类
顺应时代要求，充满政治担当，彰显人民意愿，进行伟大斗争，高举伟大旗帜，推进伟大事
第 42 页 共 54 页

--- 第43页 ---
当，富有时代特色，引发强烈共鸣，唤起奋斗激情。
（七）党建类
夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，突出政治功能，深化政治交
接，提高政治能力，增强政治能力。严守政治纪律，强化政治担当，提高政治觉悟，加强政治建
设坚定政治信仰，强化政治领导，净化政治生态，保持斗争精神加强斗争历练，增强斗争本领，
永葆斗争精神，健全基层组织。
优化组织设置，理顺隶属关系，创新活动方式，筑牢信仰之基。打牢从政之基，夯实廉政之
基，廓清思想迷雾，增强理论自信，抓好理论武装，加强阵地建设，补足精神之钙，开出醒脑良
方，筑牢思想根基，高扬信念之帆，把牢思想之舵，校准思想之标，绷紧纪律之弦，调整行为之
舵，常修为官之德，常怀律己之心。坚守为政之本，提升施政本领，依法履行职责，持续正风肃
纪，优化营商环境，上紧作风发条，织牢制度牢笼，紧握法纪戒尸，挺起精神脊梁，增强党性修
养，强化宗旨意识，改进优化作风，点明贪腐暗礁，警醒关键少数。
（八）青年成长类
坚定理想信念，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，锻炼高尚品格，追逐青春理
想。
（九）其他类
铭记光辉历史，传承红色基因，筑就XX压舱石，筑牢XX防火墙，确立定盘星、坚定主心骨，
强壮思想骨，树立风向标，握牢方向盘，严明高压线，抬升标尺线，注入原动力，常打免疫针，
发挥威慑力，扣上风纪扣，关进制度笼，拧紧总开关，常打预防针，铺设高压线，举精神之旗，
立精神之柱，建精神家园。练就宽肩膀，提升真本领，争当主攻手，细耕责任田，搭建产业链，
锻造硬作风，守住保障线。牵住牛鼻子，形成聚能环，攥成强拳头，激活一池水，唱响主旋律，
筑牢基础桩，汇聚正能量，成为活档案，承当消防员，扭住牛鼻子，铸成多面手，常怀赶考心，
建成小乐园，立下愚公志，形成合围势，打赢终极战，擦亮精准牌，构建滴灌网。引入动力源，
提升精气神，增强精气神，争当领头雁，明确风向标，弘扬主旋律、传播正能量，守住警戒线，
拥抱上升期，提升组织力，打造软环境，.释放软优势，串起旅游线，搬迁断穷根，共织小网络，
第 43 页 共 54 页

--- 第44页 ---
筑牢安全线，唱响共赢曲。
第三节|人物素材
2022年感动中国十大人物事迹汇总
【颁奖词】
主要事迹：
钱七虎是我国现代防护工程理论的奠基人，六十多年里，他参与了许多重大国防工程，他牵
头制定了我国首部城市人防防护等级标准，创建了我国防护工程人才培养体系，解决了核武器和
勋。
二、邓小岚【幽谷兰香远】
【颁奖词】
主要事迹：
2004年，邓小岚来到河北马兰村义务支教，教授音乐，募集乐器，组建了马兰花儿童声合唱
团。18 2022年北京冬奥会开幕式
三、杨宁【山川展画图】
【颁奖词】
连就连，连上书记结对子。莫看女娃年纪小，敢卖婚房种新田。连要牢，担子虽重娃敢挑，
高。
主要事迹：
杨宁是广西江门村党总支书记。2010年，
第 44 页 共 54 页

--- 第45页 ---
13年来，杨
四、沈忠芳【无名草更芳】
【颁奖词】
而神圣。
主要事迹：
U2高空侦察机，他带领科研人员研
发了第一款地空导弹“红旗— U-2，捍卫了祖
国领空尊严。他隐姓埋名60多年，直至2022年4月才首次向社会公开。
五、徐淙祥【欣欣田间麦】
【颁奖词】
饿过，所以懂得温饱，拼过，才更执着收获。种了一辈子庄稼，现在赶上了好年景。禾苗在
英雄。
主要事迹：
他潜心钻研农业科学技术，牵头成立现代农业
安徽省单产纪录 。
六、“银发知播”群体【千秋不老春】
【颁奖词】
主要事迹：
第 45 页 共 54 页

--- 第46页 ---
七、徐梦桃【梦想无时休】
【颁奖词】
烧烤炉温暖的童年，伤病困扰的青春，近在咫尺的金牌，最终披上肩膀的国旗。全场最高难
度，这是创纪录的翻转，更是人生的翻转。桃之夭夭，灼灼其华，梦之芒芒，切切其真。
主要事迹：
徐梦桃是我国的滑雪运动，员在经历了全国冬运会和平昌冬奥会两次重伤之后，徐梦桃切除
2022年北京冬奥会
自由式滑雪女子空中技巧金牌。
八、陈清泉【强国尚功勋】
【颁奖词】
汽车曾经改变世界，而你要改变汽车。中国制造，今天车辙遍布世界，你是先行者，你是领
航员。在新能源的赛道上，驰骋了四十多年，如今，你和祖国，正在超车。
主要事迹：
电动车和新能源赛道弯道超车。
九、陆鸿【人生贵自强】
【颁奖词】
力量。
主要事迹：
16
到故宫、颐和园，甚至远销欧美。如今年公司收入达到1300万元，带动150多名残疾人脱贫致富，
十、林占熺【寸草向春晖】
第 46 页 共 54 页

--- 第47页 ---
【颁奖词】
闽
主要事迹：
1986
林矛盾”这一世界难题，被誉为“菌草之父”。30多年来，林占熺一直活跃在菌草研发和推广一
贡献
2021
1. ——杨振宁
【颁奖词】
1956
性地震惊了世界，并在1957 1954年他和米尔斯教
-米尔斯规范场理论为粒子物理学提供了基本框架。这个科学贡献，是人类科学
2.最美家庭——张顺东、李国秀夫妇
【颁奖词】
3. ——苏炳添
【颁奖词】
第 47 页 共 54 页

--- 第48页 ---
摒住了呼吸，九秒八三，冲出亚洲的速度。你超越伤病和年龄，超越了自己，你奔跑的背后
【事迹】在东京奥运会半决赛中，苏炳添以32
这个成绩比他2018 的亚洲纪录快了0.08秒，百米飞人世界排名高居第八位，他超
4.中国的“保尔·柯察金”——朱彦夫
【颁奖词】
【事迹】朱彦夫，中共党员，他参加过上百次战斗，三次立功，十次负伤，经历过长津湖战
役，动过47次手术的特等伤残军人；退伍后，拖着残躯带领乡亲建设家园，并将自己的经历体会
尔·柯察金”。
5.矢志报国的飞机设计专家——顾诵芬
【颁奖词】
脚印，志在冲天，振长策，击长空，诵君子清芬。
【事迹】飞机设计专家，中国科学院院士、中国工程院院士，他致力于飞机设计研究，是中
直接组织、领导和参与了低、中、高三代飞机中的多种飞机气动布局和全机的设计；他利用系统
8Ⅱ飞机；领
导了飞机主动控制技术研究、高性能远景飞机概念研究。
6.分享扶贫故事，宣传中国形象——陈贝儿
【颁奖词】
从霓虹灯的丛林中转身，让双脚沾满泥土。从雨林到沙漠，借溜索穿过偏见，用天梯超越了
【事迹】陈贝儿在节目《无穷之路》中穿梭全国六个省份，包括四川、云南、宁夏、海南、
广西及贵州，由全国最南部的热带雨林，走到云贵高原大峡谷，踏进大西北戈壁沙漠，进入川藏
第 48 页 共 54 页

--- 第49页 ---
香港本地取得理想收视成绩之外，海外观众亦好评如潮。
7. ——吴天一
【颁奖词】
缺氧气，不缺志气，海拔高，目标更高。在高原上，你守望一条路，开辟了一条路。
学研究50余年，提出高原病防治救治国际标准，开创“藏族适应生理学”研究，诊疗救治藏族群
众上万名。青藏铁路建设期间，主持制定一系列高原病防治措施和急救方案，创造了铁路建设工
8. ——江梦南
【颁奖词】
生。
9.中国核潜艇之父——彭士禄
【颁奖词】
历经磨难，初心不改，在深山中倾听，与花甲年重启。两代人为理想澎湃，一辈子为国家深
【事迹】彭士禄，革命英烈彭湃之子，中国工程院首批及资深院士，被誉为“中国核潜艇之
父”。1956年，彭士禄毕业于苏联莫斯科化工机械学院。1958
10.勇攀高峰、自立自强——中国航天追梦人
【颁奖词】
发射，入轨，着陆，九天探望，一气呵成。追赶，并跑，领跑，50年差距，一载跨越。环宇
第 49 页 共 54 页

--- 第50页 ---
【事迹】从1970
的脚步，从近地
豪情问天，壮志报国。”在航天大国迈向航天强国的道路上，中国航天人勇攀高峰、自立自强，
好样的！
2020年感动中国年度十大人物
1.
【颁奖词】
事迹：
2018年10
2.
【颁奖词】
逆行者，大雨过后，你是天空中灿烂的霞。
事迹：
2020年夏，安徽庐江县遇洪灾，陈陆带领庐江县消防救援大队转移群众2665人。营救过程中，
所乘橡皮艇被卷入激流漩涡侧翻，年仅36岁的陈陆牺牲。“放心，我会守好庐江”，是陈陆对父
亲的承诺，也是他用生命兑现的对国家和人民的承诺。
3.改变山区女童命运的公益校长张桂梅
【颁奖词】
烂漫的山花中，我们发现你。自然击你以风雪，你报之以歌唱。命运置你于危崖，你馈人间
第 50 页 共 54 页

--- 第51页 ---
事迹：
2000
费女子高中，彻底解决山区贫困问题。
2007
2008
校建校12年以来，已有1645
10
4.
【颁奖词】
苦涩，端出温暖和芬芳，惯看了悲欢离合，你们总是默默准备好炭火。
事迹：
经营一间露天厨房。从2003年起，这里也是一间共享“抗癌厨房”。
炒菜，夫妇俩从不拒绝 10多套厨具和煤球炉，多
为了让“抗癌厨房”能维持下去，万佐成夫妇开始收一点成本钱，炒菜收0.5元，后来，煤
球涨价、电费涨价，二人难以支撑，炒1个菜就收1元，维持收支平衡。每年过年期间，厨房免费
使用。
5.
【颁奖词】
坐标。
事迹：
第 51 页 共 54 页

--- 第52页 ---
王海1944年5月投身革命，1946年6月参军，1950
80余次，击落敌机29架，
本人击落敌机9
任师长、副军长、军区空军司令员、空军副司令员、空军司令员等职，是十二、十三、十四届中
央委员，1988年9
性时刻。
9颗红星的米格-15歼击机，这就是王海
当年驾驶过的功勋飞机。
6.疫情中志愿服务、守护医护的快递员汪勇
【颁奖词】
事迹：
武汉抗疫最前线的金银潭医院就在汪勇的服务区。2020年除夕晚上，汪勇得知金银潭医院的
护士约不到车回家，在线求助。他就说服家人，赶到金银潭医院，把护士送回家。看到那么多医
天他连续送了30
人员在
7.与时间赛跑的北斗三号卫星首席总设计师谢军
【颁奖词】
滴答，滴答，中国在等待你的回答。你的夜晚更长，你的星星更多，你把时间无限细分，你
梦。
事迹：
2020年6
导航系统星座部署全面完成。
第 52 页 共 54 页

--- 第53页 ---
1982
3
2004年，谢军担任北斗二号导航卫星总设计师。在
北斗三号卫星研制过程中，谢军团队创造性地实现了卫星批量化生产，仅用1年零14
将19
8.
万里，情牵华夏，续
事迹：
1950
转，1979
3500 基金会，设立“迦
陵基金”用于支持中华优秀传统文化研究。
9.
【颁奖词】
毛相林43
历时7年铺就一条8
2005年以来，他培育“三色”经济，发展乡村旅游，推进移风易俗，提振信心志气，把绿水
青山变成了金山银山，让乡亲们改变了贫困落后面貌，过上了富裕文明生活。毛相林打通绝壁、
者”“全国脱贫攻坚奖奋进奖”等荣誉称号。
10.
【颁奖词】
第 53 页 共 54 页

--- 第54页 ---
事迹：
1954年建队以来，坚持用双脚丈量祖国大地，他们徒步行程6000多万公里，相
当于绕地球1500
46名职工牺牲
第 54 页 共 54 页