# 来源: 3.报告必备金句整理.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:59


--- 第1页 ---
必备金句！考霸梳理！报告金句最全整理，你一定不能错
过！
（一）表决心
1、不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，
为中华民族谋复兴。
2、前景十分光明，挑战也十分严峻。全党同志一定要登高望远、居安思危，勇
于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，团结带领全国各族人民决胜全面建成
小康社会，奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。
3、行百里者半九十。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现
的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。
4、我们生活的世界充满希望，也充满挑战。我们不能因现实复杂而放弃梦想，
不能因理想遥远而放弃追求（干了这碗浓鸡汤）。
5、实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就
会有斗争。我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大
阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，任何贪图享
受、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为都是错误的。
6、实践没有止境，理论创新也没有止境。世界每时每刻都在发生变化，中国也
每时每刻都在发生变化，我们必须在理论上跟上时代，不断认识规律，不断推进
理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新。
7、我们要坚忍不拔、锲而不舍，奋力谱写社会主义现代化新征程的壮丽篇章！
8、我们有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败任何形式的“台独”分裂
图谋。我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、
把任何一块中国领土从中国分裂出去！（可借鉴语句，不止用于反台独）
9、伟大的事业必须有坚强的党来领导。只要我们党把自身建设好、建设强，确
保党始终同人民想在一起、干在一起，就一定能够引领承载着中国人民伟大梦想
的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸！
（二）新观点
1、经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方
位。

--- 第2页 ---
2、中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长
的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
3、实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。实现伟大梦想，必须建设伟大工程。实
现伟大梦想，必须推进伟大事业（三个“必须”）。
4、构成新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略（十四个“坚持”）：
坚持党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，坚持全面深化改革，坚持新发展
理念，坚持人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚
持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，坚持总体国家安全观，坚
持党对人民军队的绝对领导，坚持“一国两制”和推进祖国统一，坚持推动构建
人类命运共同体，坚持全面从严治党。
5、人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。
6、这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色
社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现
代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体
人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中
国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代
（新时代定义，必知必会）。
7、九十六年来，为了实现中华民族伟大复兴的历史使命，无论是弱小还是强大，
无论是顺境还是逆境，我们党都初心不改、矢志不渝，团结带领人民历经千难
万险，付出巨大牺牲，敢于面对曲折，勇于修正错误，攻克了一个又一个看似
不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。
（三）全面从严治党
1、坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎
狐”，不敢腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑，
反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。
2、勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。
3、有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。
4、五年来，我们勇于面对党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，以顽
强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，消除了党和国家内部存在的严重隐患，党内政
治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增
强，党的团结统一更加巩固，党群关系明显改善，党在革命性锻造中更加坚强，
焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。

--- 第3页 ---
5、我们党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离群众，就会失去生命力。
（四）社会民生
1、增进民生福祉是发展的根本目的。必须多谋民生之利、多解民生之忧，在发
展中补齐民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病
有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，深入开展脱贫攻坚，
保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感，不断促进人的全面发展、全体人
民共同富裕。
2、必须坚持和完善中国特色社会主义制度，不断推进国家治理体系和治理能力
现代化，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的
藩篱，吸收人类文明有益成果，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，
充分发挥我国社会主义制度优越性。
3、要动员全党全国全社会力量，坚持精准扶贫、精准脱贫，坚持中央统筹省负
总责市县抓落实的工作机制，强化党政一把手负总责的责任制，坚持大扶贫格局，
注重扶贫同扶志、扶智相结合，深入实施东西部扶贫协作，重点攻克深度贫困
地区脱贫任务，确保到二〇二〇年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困
县全部摘帽，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫。
（五）生态文明
1、建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。必须树立和践行绿水青山就
是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，像对待生命一样对待
生态环境。
2、人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。人类只
有遵循自然规律才能有效防止在开发利用自然上走弯路，人类对大自然的伤害最
终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。
3、倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费和不合理消费，开展创
建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区和绿色出行等行动。
（六）经济建设
1、我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优
化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切
要求和我国发展的战略目标。
2、建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供
给体系质量作为主攻方向，显著增强我国经济质量优势。
3、创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。

--- 第4页 ---
4、农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好“三农”
问题作为全党工作重中之重。培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”
工作队伍。
5、经济体制改革必须以完善产权制度和要素市场化配置为重点，实现产权有效
激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰。
6、解放和发展社会生产力，是社会主义的本质要求。我们要激发全社会创造力
和发展活力，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展！
7、建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供
给体系质量作为主攻方向，显著增强我国经济质量优势。
（七）文化自信
1、中国特色社会主义文化，源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优
秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主
义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。
2、大道之行，天下为公。站立在九百六十多万平方公里的广袤土地上，吸吮着
五千多年中华民族漫长奋斗积累的文化养分，拥有十三亿多中国人民聚合的磅礴
之力，我们走中国特色社会主义道路，具有无比广阔的时代舞台，具有无比深厚
的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。（全场最豪情！！！）
必背短句
1、使命呼唤担当，使命引领未来。
2、党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。
3、人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。
4、发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不
移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。
5、文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。
6、中国人民的梦想同各国人民的梦想息息相通，实现中国梦离不开和平的国际
环境和稳定的国际秩序。
7、勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。

--- 第5页 ---
8、时代是思想之母，实践是理论之源。
9、开放带来进步，封闭必然落后。
10、人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。
11、文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。
12、意识形态决定文化前进方向和发展道路。
13、人民有信仰，国家有力量，民族有希望。
14、满足人民过上美好生活的新期待，必须提供丰富的精神食粮。
15、一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。
16、人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么。
17、党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。
18、历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏
击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。
19、青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国
家就有前途，民族就有希望。