# 来源: 4.两会金句积累.docx
# 提取时间: 2026-07-15 15:01

高质量发展
金句1：布局“国之重器”，破局“卡脖子”难题，为塑造经济发展新格局不断谋势、蓄势、聚势，正是今天大江南北的百舸争流。
金句2：高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。如何挥笔新的时代答卷，致广大而尽精微。
来源：人民网：微镜头·习近平总书记两会“下团组”
金句3：党中央始终坚持“两个毫不动摇”、“三个没有变”，始终把民营企业和民营企业家当作自己人。要引导民营企业和民营企业家正确理解党中央方针政策，增强信心、轻装上阵、大胆发展，实现民营经济健康发展、高质量发展。
来源：习近平总书记在看望参加政协会议的民建工商联界委员并参加联组会时强调
金句4：千里之行，始于足下。推动高质量发展离不开真抓实干、埋头苦干。
来源：人民网评：沿着高质量发展道路阔步前行
金句5：高质量发展不是一时一事的要求，而是必须长期坚持的要求。推动高质量发展，也绝不是权宜之计，而是立足社会主义现代化建设全局的战略选择。
来源：人民网评：以“四个必须”共促高质量发展
金句6：促进消费，关键是要提振消费者对未来收入和保障的信心。
来源：光明网：【两会大家谈】强信心扩内需 推动消费尽快恢复
金句7：外需减弱的背景下，必须着力扩大国内需求，从增强消费能力、改善消费条件、创新消费场景三方面着手，让消费尽快恢复为经济增长主拉动力。
来源：新华社：沿着高质量发展之路阔步前行 从全国两会看中国经济发展
为民服务
金句1：人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。基层治理和民生保障事关人民群众切身利益，是促进共同富裕、打造高品质生活的基础性工程，各级党委和政府必须牢牢记在心上、时时抓在手上，确保取得扎扎实实的成效。
来源：习近平总书记在参加江苏代表团审议时强调
金句2：民生无小事，枝叶总关情。对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难。
金句3：要健全社会保障基金监管体系，严厉打击欺诈骗保、套保和挪用贪占各类社会保障资金的违法行为，守护好人民群众的每一分“养老钱”、“保命钱”。
来源：人民网：共同建设伟大祖国，共同创造美好生活——习近平总书记的两会金句
金句4：人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。
来源：人民网评：充分激发全体人民的积极性主动性创造性
金句5：坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法。高手在民间。我们要推动各级干部多到一线去，问需于民、问计于民，向人民群众学习，真正帮助基层解决实际问题。特别是长期在大机关工作的年轻同志，要深入基层、心入基层，更多地接地气。
来源：国务院总理李强回答中外记者提问
“三农”发展
金句1：学农、务农，新时代的“新农人”，在斑斓田野上大有作为。
金句2：务农重本，国之大纲。在中国式现代化的新征程上，最艰巨最繁重的任务仍在农村。
来源：人民网：微镜头·习近平总书记两会“下团组”
金句3：农业强国是社会主义现代化强国的根基，推进农业现代化是实现高质量发展的必然要求。要严守耕地红线，稳定粮食播种面积，加强高标准农田建设，切实保障粮食和重要农产品稳定安全供给。
来源：习近平总书记在参加江苏代表团审议时强调
金句4：就乡村振兴来讲，下一步在具体工作中，我感到要突出三个关键词：一是全面。不光是发展经济，而是要全面彰显乡村的经济价值、生态价值、社会价值、文化价值。二是特色。中国地域辽阔，“十里不同风、百里不同俗”，要因地制宜，打造各具特色的乡村风貌，保护和传承好地域文化、乡土文化，不能千村一面。三是改革。要通过深化农村改革来促进乡村振兴，广大农民是乡村振兴的主体，必须充分调动他们的积极性，要让他们积极参与改革，并更好分享改革发展成果。
来源：国务院总理李强回答中外记者提问
金句5：心中的乡土情怀燎原不息，方能回应强农兴农的殷殷期盼，进一步投身乡村振兴的发展大潮。
来源：荔枝新闻（江苏广电集团）【全国两会地方谈】投身“希望的田野”，当好新时代“新农人
教育发展
金句1：教育是民族振兴、社会进步的重要基石，是功在当代、利在千秋的德政工程。
来源：人民网：2023年全国两会调查十大热词
金句2：我们的教育要善于从五千年中华传统文化中汲取优秀的东西，同时也不摒弃西方文明成果，真正把青少年培养成为拥有“四个自信”的孩子。
金句3：新时代教育工作者要努力把青少年培养成为中国特色社会主义的建设者和接班人。
来源：习近平总书记在参加江苏代表团审议时强调
金句4：少年强则中国强，强国必先强教，中国式现代化需要教育现代化的有力支撑。
金句5：广大青年学子将自身理想与奋斗融入党和国家事业中，必将为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴提供不竭人才保障。
来源：人民网评：竭尽全力办好人民满意的教育
生态文明
金句1：办事情一定要掌握这么一个原则，一定要算大账、算长远账、算整体账、算综合账。
金句2：不能把手里吃饭的家伙先扔了，结果新的吃饭家伙还没拿到手，这不行。既要有一个绿色清洁的环境，也要保证我们的生产生活正常进行。
金句3：实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革，也是一项长期任务，既要坚定不移，又要科学有序推进。
来源：人民网：共同建设伟大祖国，共同创造美好生活——习近平总书记的两会金句
金句4：尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。实践证明，经济增长不能以环境为代价，坚持人与自然和谐共生，不是不发展、不作为，而是要通过高质量的绿色发展，实现人与自然和谐共生的现代化。
来源：【两会快评】走好绿色发展之路
金句5：人民生活的“幸福指数”和绿水青山的“生态颜值”息息相关。
来源：【两会聚焦】加强生态环境保护 促进绿色低碳发展
团结奋进
金句1：民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之本。
金句2：团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。
来源：人民网：共同建设伟大祖国，共同创造美好生活——习近平总书记的两会金句
金句3：强国建设、民族复兴的接力棒，历史地落在我们这一代人身上。
来源：习近平总书记在十四届全国人大一次会议闭幕会上的讲话
金句4：来之不易的成绩是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，为亿万人民站在一起、想在一起、干在一起注入了强大信心和力量。
来源：人民网评：为团结奋进新征程凝聚磅礴力量
金句5：各民主党派要把多党合作所长与中心大局所需结合起来，在参政议政中聚众智，在民主监督中建诤言，在政党协商中献良策，做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。
来源：人民网评：感受中国新型政党制度的旺盛生命力