# 来源: 5.申论高分必背素材.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:58


--- 第1页 ---
目 录
第一篇 高频金句 ............................................................ 3
一、深化改革类 ........................................................... 3
二、社会治理类 ........................................................... 3
三、不忘初心类 ........................................................... 4
四、乡村振兴类 ........................................................... 5
五、党组织建设类 ......................................................... 5
六、经济发展类 ........................................................... 6
七、顺应民心类 ........................................................... 7
八、人文素养类 ........................................................... 8
九、民生建设类 ........................................................... 8
十、生态环保类 ........................................................... 9
第二篇 经典事例 ........................................................... 10
1.彭士禄：为了核事业奋斗一生 ............................................ 10
2.屈孝智：用生命诠释了人民警察的忠诚、为民、公正、廉洁 .................. 11
3.袁清山：一人一校二十载，为师为长守青山 ................................ 12
4.李新民：做新时期铁人精神的传承者 ...................................... 12
5.陈志强：为高铁装上“智慧大脑” ........................................ 13
6.苏炳添：屡创历史的亚洲短跑第一人 ...................................... 14
7.蓝天野：漫漫艺术生涯 传承红色基因 ..................................... 14
8.石光银：扬帆沙海绿洲 抒写绿色传奇 ..................................... 15
9.邢锦辉：行医行善，仁心助人 ............................................ 16
10.郭瑞祥：百年足迹，丈量初心 ........................................... 17
11.刘亮：燃烧青春，不懈战斗 ............................................. 17
12.桑岭：以“螺丝钉精神”彰显新时代青年的担当作为 ....................... 18
13.赵海伶：返乡创业能手，乡村振兴榜样 ................................... 19
14.王文成：村民们信服的“当家人” ....................................... 20
第三篇 热点政策解读 ....................................................... 20
一、法治政府建设 ........................................................ 20
1

--- 第2页 ---
二、保护非物质文化遗产 .................................................. 22
三、加强基层治理体系和治理能力现代化建设 ................................ 24
四、减轻学生作业负担和校外培训负担 ...................................... 26
五、全民科学素质 ........................................................ 28
六、推动先进制造业和现代服务业深度融合 .................................. 30
七、推进政务公开 ........................................................ 32
八、推动知识产权高质量发展 .............................................. 34
九、实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接 .......................... 35
十、改善农村人居环境 .................................................... 37
第四篇 热点话题分析 ....................................................... 40
一、发展县域特色产业 .................................................... 40
二、改善人居环境 ........................................................ 42
三、增强文化自信 ........................................................ 44
四、强化基层党建 ........................................................ 47
五、严守耕地红线 ........................................................ 48
六、推动民营经济发展 .................................................... 51
七、加强职业教育 ........................................................ 53
八、加强党史教育 ........................................................ 56
九、振兴乡村教育 ........................................................ 58
十、坚持绿色发展 ........................................................ 60
第五篇 优秀范文赏析 ....................................................... 62
一、政务治理类 .......................................................... 62
二、经济发展类 .......................................................... 66
三、实现理想类 .......................................................... 69
四、精神文明类 .......................................................... 73
五、民生建设类 .......................................................... 76
六、加强基层建设类 ...................................................... 79
2

--- 第3页 ---
第一篇 高频金句
一、深化改革类
1.在新时代，中国人民将继续自强不息、自我革新，坚定不移全面深化改革，逢山开路，
遇水架桥，敢于向顽瘴痼疾开刀，勇于突破利益固化藩篱，将改革进行到底。——习近平
2.要发挥好改革的突破和先导作用，依靠改革破除发展瓶颈、汇聚发展优势、增强发展
动力。——习近平
3.要加强改革前瞻性研究，把握矛盾运动规律，守正创新、开拓创新，更加积极有效应
对不稳定不确定因素，增强斗争本领，拓展政策空间，提升制度张力。——习近平
4.要激励干部作为，拿出一些专门的举措来，让改革者想干事、能干事、干成事。——
习近平
5.要提高政治站位，勇于推进改革，敢于自我革命。——习近平
6.指导和推动地方改革要注意分类指导，既要有全局的统一性，也要有局部的灵活性，
发挥好导向和激励作用。——习近平
7.改革开放是亿万人民自己的事业，必须坚持尊重人民首创精神，坚持在党的领导下推
进。——习近平
8.事之当革，若畏惧而不为，则失时为害。——宋·程颐
9.天下不能常治，有弊所当革也；犹人身不能常安，有疾所当治也。——何坦《西畴老
人常言》
10.天下之治，有因有革，期于趋时适治而已。——《宋史·徐禧传》
二、社会治理类
1.要加强和创新基层社会治理，坚持和完善新时代“枫桥经验”，加强城乡社区建设，
强化网格化管理和服务，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，切实把矛盾化解在
基层，维护好社会稳定。——习近平
2.要着力完善城市治理体系和城乡基层治理体系，树立“全周期管理”意识，努力探索
超大城市现代化治理新路子。——习近平
3.推进国家治理体系和治理能力现代化，社区治理只能加强、不能削弱。要加强党的领
导，推动党组织向最基层延伸，健全基层党组织工作体系，为城乡社区治理提供坚强保证。
——习近平
4.治理和管理一字之差，体现的是系统治理、依法治理、源头治理、综合施策。——习
3

--- 第4页 ---
近平
5.加强和创新社会治理，关键在体制创新，核心是人，只有人与人和谐相处，社会才会
安定有序。——习近平
6.要更加注重联动融合、开放共治，更加注重民主法治、科技创新，提高社会治理社会
化、法治化、智能化、专业化水平，提高预测预警预防各类风险能力。——习近平
7.治其本，朝令而夕从；救其末，百世不改也。——苏轼《关陇游民私铸钱与江淮漕卒
为盗之由》
8.无常乱之国，无不理之民。——吴兢《贞观政要·公平》
9.知屋漏者在宇下，知政失者在草野。——王充《论衡》
10.邪正者治乱之本，赏罚者治乱之具。——宋·林逋
三、不忘初心类
1.中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心
使命。——习近平
2.干部要坚持立党为公、执政为民，虚心向群众学习，真心对群众负责，热心为群众服
务，诚心接受群众监督。——习近平
3.江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心，对我们这样一个
长期执政的党而言，没有比忘记初心使命、脱离群众更大的危险。——习近平
4.不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华
民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。——习近平
5.中国共产党是全心全意为人民服务、一心一意为百姓谋幸福的党，我们要永远获得人
民群众支持拥护，就必须永远坚守党的初心和使命，践行全心全意为人民服务的根本宗旨。
——习近平
6.不忘初心、牢记使命要靠全党共同努力来实现，每一个党员、干部特别是领导干部必
须常怀忧党之心、为党之责、强党之志。——习近平
7.守初心，就是要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，以坚定的理想信念坚守初心，
牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。——习近平
8.守其初心，始终不变。——苏轼
9.立志不坚，终不济事。——朱熹
10.穷且益坚，不坠青云之志。——王勃
4

--- 第5页 ---
四、乡村振兴类
1.要在推动乡村全面振兴上下更大功夫，推动乡村经济、乡村法治、乡村文化、乡村治
理、乡村生态、乡村党建全面强起来，让乡亲们的生活芝麻开花节节高。——习近平
2.要坚持以实干促振兴，遵循乡村发展规律，规划先行，分类推进，加大投入，扎实苦
干，推动乡村振兴不断取得新成效。——习近平
3.要推动城乡融合发展，推动乡村产业、人才、文化、生态、组织等全面振兴。——习
近平
4.要推进城乡区域协调发展，全面实施乡村振兴战略，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡
村振兴有效衔接，改善城乡居民生产生活条件，加强农村人居环境整治，培育文明乡风，建
设美丽宜人、业兴人和的社会主义新乡村。——习近平
5.全面推进乡村振兴的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，决不能有任何喘口气、歇
歇脚的想法，要在新起点上接续奋斗，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
——习近平
6.要加快推进乡村振兴，立足农业资源多样性和气候适宜优势，培育特色优势产业。——
习近平
7.要推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加强农畜产品标准化、绿色化生
产，做大做强有机特色产业，实施乡村建设行动，改善农村人居环境，提升农牧民素质，繁
荣农牧区文化。——习近平
8.乡村振兴不是坐享其成，等不来、也送不来，要靠广大农民奋斗。村党支部要成为帮
助农民致富、维护农村稳定、推进乡村振兴的坚强战斗堡垒。——习近平
9.乡村振兴，人才是关键。要积极培养本土人才，鼓励外出能人返乡创业，鼓励大学生
村官扎根基层，为乡村振兴提供人才保障。——习近平
10.农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着全面小康社会的成色和社会主义现
代化的质量。——习近平
五、党组织建设类
1.我们要认真回顾走过的路，不能忘记来时的路，继续走好前行的路，坚定理想信念，
牢记初心使命，植根人民群众，始终保持蓬勃朝气、昂扬斗志。——习近平
2.我们党历来重视党史学习教育，注重用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，
5

--- 第6页 ---
用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥
砺品格。——习近平
3.对党忠诚，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候任何情况
下都不改其心、不移其志、不毁其节。——习近平
4.党史学习教育中，要充分运用红色资源，教育引导广大党员、干部坚定理想信念、筑
牢初心使命，不断增强斗争精神、提高斗争本领，做到在复杂形势面前不迷航、在艰巨斗争
面前不退缩。——习近平
5.我们党来自于人民，党的根基和血脉在人民。为人民而生，因人民而兴，始终同人民
在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。——习近平
6.要教育引导全党胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，树立大历
史观，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，提出因应的战略
策略，增强工作的系统性、预见性、创造性。——习近平
7.我们要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什
么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地
牢记初心使命、开创美好未来。——习近平
8.组织是“形”，思想是“魂”。加强党的组织建设，既要“造形”，更要“铸魂”。
——习近平
9.当官之法，唯有三事。曰清、曰慎、曰勤。知此三者，可以保禄位，可以远耻辱，可
以得上之知，可以得下之援。——吕本中《官箴》
10.清心为治本，直道是身谋。——包拯《书端州郡斋壁》
六、经济发展类
1.推动经济高质量发展，要着力推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，增强经
济竞争力、创新力、抗风险能力。——习近平
2.要有序推进产业结构优化升级，加快发展优势产业，着力筑牢产业基础，推动产业链
现代化。——习近平
3.制造业是实体经济的基础，实体经济是我国发展的本钱，是构筑未来发展战略优势的
重要支撑。——习近平
4.要坚定推进产业转型升级，加强自主创新，发展高端制造、智能制造，把我国制造业
和实体经济搞上去，推动我国经济由量大转向质强，扎扎实实实现“两个一百年”奋斗目标。
6

--- 第7页 ---
——习近平
5.我国平台经济发展正处在关键时期，要着眼长远、兼顾当前，补齐短板、强化弱项，
营造创新环境，解决突出矛盾和问题，推动平台经济规范健康持续发展。——习近平
6.面向未来，我们要把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，加快构建完整的内需
体系。——习近平
7.要加快培育消费增长点。鼓励大众消费，控制“三公”消费。促进养老家政健康消费，
壮大信息消费，提升旅游休闲消费，推动绿色消费，稳定住房消费，扩大教育文化体育消费。
——李克强
8.中国将不断完善市场化、法治化、国际化的营商环境，放宽外资市场准入，继续缩减
负面清单，完善投资促进和保护、信息报告等制度，完善知识产权保护法律体系。——习近
平
9.我国中小企业有灵气、有活力，善于迎难而上、自强不息，在党和政府以及社会各方
面支持下，一定能够渡过难关，迎来更好发展。——习近平
10.敏于观察，勤于思考，善于综合，勇于创新。——宋叔和
七、顺应民心类
1.民政工作关系民生、连着民心，是社会建设的兜底性、基础性工作。民政、民生、民
心，事事关系百姓。——习近平
2.得民心者得天下，失民心者失天下，人民拥护和支持是党执政最牢固的根基。——习
近平
3.必须以最广大人民根本利益为我们一切工作的根本出发点和落脚点，坚持把人民拥护
不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴作为制定政策的依据，顺应民心、尊重民意、关注民情、
致力民生。
4.共产党就是为人民谋幸福的，人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们
就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。——习近平
5.人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。——习近平
6.政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心。——《管子·牧民》
7.乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。——《孟子·梁惠王下》
8.窃闻致理之要，惟在于安民，安民之道，在察其疾苦而已。——张居正《请蠲积逋以
安民生疏》
7

--- 第8页 ---
9.圣人无常心，以百姓心为心。——《老子·第四十九章》
10.利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。——万斯大《周官辨非》
八、人文素养类
1.注重培育人们的法律信仰、法治观念、规则意识，引导人们自觉履行法定义务、社会
责任、家庭责任，营造全社会都讲法治、守法治的文化环境。——习近平
2.要坚持依法治国和以德治国相结合，把社会主义核心价值观融入法治建设，完善诚信
建设长效机制，加大对公德失范、诚信缺失等行为惩处力度，努力形成良好的社会风尚和社
会秩序。——习近平
3.家风好，就能家道兴盛、和顺美满；家风差，难免殃及子孙、贻害社会。——习近平
4.要深入推进公民道德建设、志愿服务建设、诚信社会建设、网络文明建设，不断提高
人民道德水准和文明素养。——习近平
5.中华优秀传统文化是我们最深厚的文化软实力，也是中国特色社会主义植根的文化沃
土。——习近平
6.广大科技工作者要树立敢于创造的雄心壮志，敢于提出新理论、开辟新领域、探索新
路径，在独创独有上下功夫。——习近平
7.我们要大力倡导这种爱国奉献精神，使之成为新时代奋斗者的价值追求。——习近平
8.奋斗是艰辛的，艰难困苦、玉汝于成，没有艰辛就不是真正的奋斗，我们要勇于在艰
苦奋斗中净化灵魂、磨砺意志、坚定信念。——习近平
9.青年是国家的希望、民族的未来。我衷心希望每一个青年都成为社会主义建设者和接
班人，不辱时代使命，不负人民期望。对广大青年来说，这是最大的人生际遇，也是最大的
人生考验。——习近平
10.言无常信，行无常贞，惟利所在，无所不倾，若是则可谓小人矣。——荀子
11.太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此谓不朽。——《左传》
12.人有德于我也，不可忘也；吾有德于人也，不可不忘也。——《战国策》
13.立身以立学为先，立学以读书为本。——欧阳修
14.责人之心责己，爱己之心爱人。再三须慎意，第一莫欺心。——《重订增广》
15.知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也。——梁启超《呵旁观者文》
九、民生建设类
8

--- 第9页 ---
1.民之所盼，政之所向。增进民生福祉是发展的根本目的。做民生工作，首先要有为民
情怀。要多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义。——
习近平
2.中国秉持以人民为中心的发展思想，把改善人民生活、增进人民福祉作为出发点和落
脚点，在人民中寻找发展动力、依靠人民推动发展、使发展造福人民。——习近平
3.做好经济社会发展工作，民生是“指南针”。要全面把握发展和民生相互牵动、互为
条件的关系，通过持续发展强化保障和改善民生的物质基础，通过不断保障和改善民生创造
更多有效需求。——习近平
4.保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，要采取针对性更强、覆盖面更大、
作用更直接、效果更明显的举措，实实在在帮群众解难题、为群众增福祉、让群众享公平。
——习近平
5.增进民生福祉是发展的根本目的。必须多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐
民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、
住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，深入开展脱贫攻坚，保证全体人民在共建共享发展
中有更多获得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。——习近平
6.要坚持以人民为中心的发展思想，全面落实党中央各项惠民政策，抓住人民群众最关
心最直接最现实的利益问题，全力做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，让各族群众有更
多获得感、幸福感、安全感。
7.天下之本在国，国之本在家。——《孟子》
8.民者，国之根也，诚宜重其食，爱其命。——《三国志·吴书·骆统传》
9.民心所归，大事可成；民心所离，立见灭亡。——清·陈天华
10.天下顺治在民富，天下和静在民乐，天下兴行在民趋于正。——明·王廷相《慎言·御
民篇》
十、生态环保类
1.我们要维持地球生态整体平衡，让子孙后代既能享有丰富的物质财富，又能遥望星空、
看见青山、闻到花香。——习近平
2.经济发展不能以破坏生态为代价，生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力。—
—习近平
3.要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，加强生态保护和修复，扩大城乡绿色空间，
9

--- 第10页 ---
为人民群众植树造林，努力打造青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国。——习近平
4.要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，统筹山水林田湖草系统治理，优化国土空
间开发格局，继续打好蓝天、碧水、净土保卫战，抓好生态环境保护。——习近平
5.生态环境保护和经济发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系。把生态保护好，
把生态优势发挥出来，才能实现高质量发展。——习近平
6.生态环境投入不是无谓投入、无效投入，而是关系经济社会高质量发展、可持续发展
的基础性、战略性投入。——习近平
7.人法地，地法天，天法道，道法自然。——老子《道德经》
8.仓满鼠雀喜，草尽兔狐愁。——包拯
9.取之有度，用之有节，则常足。取之无度，用之不节，则常不足。——北宋·司马光
10.竭泽而渔，岂不得鱼，而明年无鱼；焚薮而田，岂不获得，而明年无兽。——《吕
氏春秋·首时》
第二篇 经典事例
1.彭士禄：为了核事业奋斗一生
事迹回顾：
彭士禄，1925 年出生于广东汕尾，是革命先烈彭湃的次子。他是中国第一任核潜艇总
设计师，中国工程院首批及资深院士，被誉为“中国核潜艇之父”。
1956 年，彭士禄毕业于苏联莫斯科化工机械学院，后又在苏联莫斯科动力学院核动力
专业进修。1958年回中国后一直从事核动力的研究设计工作。1962年2月，彭士禄开始主
持潜艇核动力装置的论证和主要设备的前期开发。当时中国在核潜艇建造方面所掌握的知识
近乎为零，没有资料、图纸、设备，没见过实物……彭士禄带领科研人员创新进取，克服了
难以想象的困难，攻克了诸多重大技术关键。改革开放后，彭士禄又负责我国第一座百万千
瓦级核电站——大亚湾核电站的引进、总体设计和前期工作，组织自主设计建造秦山核电站
二期，为我国核事业发展做出了开创性的贡献。
彭士禄一生都在前线奋斗，因为超负荷工作，积劳成疾，他的胃出现严重问题，经过手
术，胃被切掉了四分之三。80 岁高龄的时候，他也依然在前线视察核电站的建设工作，四
处奔波各地开展学术交流，为国家的下一代人才输送经验，答疑解惑。
2020年11月，彭士禄院士荣获第十三届光华工程科技奖“光华工程科技成就奖”。2021
年3月22日中午，彭士禄院士在北京逝世，享年96岁。
10

--- 第11页 ---
典例应试：
“中国核潜艇之父”彭士禄，一生致力于核能事业发展，从研制核潜艇到建造核电站，
他以勇攀高峰、锐意攻关的奋斗精神，“重行动、不空谈、埋头苦干”的工作作风，甘做拓
荒牛、“为人民、为祖国奉献一切”的高尚情怀，为中国核能事业的发展做出了独特的不可
磨灭的贡献。
2.屈孝智：用生命诠释了人民警察的忠诚、为民、公正、廉洁
事迹回顾：
屈孝智，生前任宁夏回族自治区中卫市公安局交警支队科技信息科科长。
屈孝智想法新、思路活，遇到问题总能精准抓住关键，拿出解决方案。在担任中卫市公
安局干部人事科副科长时，屈孝智发现了警力少任务重、警种分工过细、职能分散等问题。
他建言献策、积极推动，实行大警种、大部制，使警力下沉基层数达32%。担任中卫市公安
局教育训练科科长时，屈孝智遇到辅警人员流动大、管理难、没有归属感等问题。他争取支
持，研究制定了辅警管理使用、职业保障等方面11项改革制度，走在了全区辅警管理改革
的前列。调到交警支队科技信息科后，屈孝智碰上了交通设施建设、勤务保障等方面资金紧
缺的问题，他争取多方支持，“开源节流、精细管理”，大家给了他“好管家”的称号。
屈孝智脾气好、性子慢、笑眯眯、憨态可掬，可面对工作却十分“任性”。2017 年 8
月中旬，甘肃、宁夏、内蒙古交界处建设甘塘公安检查站。考虑到项目建设时间紧、任务重、
责任大，局领导想到了细心的屈孝智。甘塘，四周戈壁滩，风吹石头翻，白天行人少，夜晚
闻狼嚎。三伏天吃水困难，要到3公里以外去拉。他一干就是70天，期间只回过一次单位。
不到3个月，检查站竣工投用。
2019年7月31日10时43分，屈孝智在连续工作90余个小时之后，累倒在了办公桌
前。他再也没有醒来，43岁的生命，戛然而止。2019年9月，屈孝智入选全国“最美基层
民警”候选人。
典例应试：
屈孝智走了，他的敬业奉献犹如一盏明灯，诠释着一名优秀人民警察的责任与担当，让
警徽熠熠闪光。屈孝智走了，他的无私无畏犹如一面旗帜，传递着一名优秀共产党员的初心
和使命，让生命铸就忠诚。屈孝智在平凡的岗位上，怀揣赤子初心，敢于担当，用生命诠释
了人民警察的忠诚、为民、公正、廉洁。
11

--- 第12页 ---
3.袁清山：一人一校二十载，为师为长守青山
事迹回顾：
1976 年，袁清山高中毕业，回到曾经的母校观音桥村小学，如愿以偿地成为一名小学
教师，这一守就守了四十多年。
袁清山不畏艰苦，扎根乡村，克服万难，磨练意志。80 年代的观音桥村小学不仅缺老
师，还缺教室。袁清山同时教二年级和三年级，两个年级挤在一间教室里，一个年级上课，
另一个年级做作业。没想到，更苦的日子还在后头。1998 年，因遭遇洪水学校被淹，泽泉
乡便在观音桥村与长塘村交界处新建一个教学点——观长小学。袁清山是派往该校的唯一教
师，一人一校，他一守就是二十多年。
袁清山全面提升综合素质，专心教授学生知识。2010 年，观长小学办学条件得到极大
改善，新建了公共卫生间、小操场，通了自来水，还安装了摄像头，唯一不变的是，依然只
有袁清山一名教师。一人一校，让袁清山学会了“十八般武艺”，语文、数学、音乐、体育、
美术，他都能教。袁清山竭尽全力让村里的孩子尽可能获得更全面的教育。多年来，袁清山
所教的学生，成绩总是在乡里名列前茅。
袁清山春风化雨，潜心治学，彰显大爱。随着村里的孩子逐渐进城读书，观长小学的学
生越来越少，到2018年秋季只有2个。对此，袁清山考虑到这两个孩子智力问题，拒绝撤
校申请，毅然留在观长小学，对这两个孩子倾注了全部心血，不仅不厌其烦教授课本知识，
还关心、守护这两个孩子，教育他们尊老爱幼、体贴父母等传统美德。
典例应试：
袁清山坚守村小，四十四载，一人一校，二十余年，为一二学生，倾尽毕生精力。他不
畏艰苦，扎根乡村教育事业；他克服万难，磨练教书育人意志；他不断学习，努力培养全面
人才；他春风化雨，无微不至关爱留守儿童。
4.李新民：做新时期铁人精神的传承者
事迹回顾：
李新民，男，中共党员，钢铁1205钻井队第十八任队长，铁人精神的传人。
传承铁人精神，他创先争优不断奋进。不管是当钻工、技术员，还是担任副队长，他保
持着争第一、站排头的优良传统，坚持做到艰巨任务带头挑、艰苦工作带头干、艰险时刻带
头上。在他的带领下，钻井队向深度进军、向海外拓展，成为当时全国打井最多、创纪录最
多的钻井队。
12

--- 第13页 ---
传承铁人精神，他不断进取创业报国。为了保障国家石油战略安全，适应石油市场新形
势，李新民带领队友学习前沿钻井技术，考取国际钻井资格认证，带领队友挺进海外。他带
领团队在苏丹先后共完成37口水平井，口口全优，创出23项钻井新纪录，两次获得苏丹颁
发给服务方的最高荣誉——PDOC钻井杯。
传承铁人精神，他甘于奉献不怕牺牲。在苏丹施工现场，一年中有大半年地表温度达到
六七十摄氏度，从早到晚都像在“蒸桑拿”；在伊拉克钻井平台，上下班得戴钢盔、穿防弹
背心，面临着突发袭击的危险。如此艰险的工作环境下，他与同事们没有退却，团结一心、
义无反顾地坚守着岗位，履行着一名石油工作者光荣而又神圣的使命。
2021年6月，被中共中央授予“全国优秀共产党员”称号。
典例应试：
李新民同志是产业工人的优秀代表，是“铁人精神”在新时期的光荣传承者。他创新争
优不断奋进，面临艰巨任务带头冲锋，带领团队保持着争第一、站排头的优良传统；他不断
进取创业报国，克服障碍考取国际认证，带领队友在海外屡创行业纪录；他甘于奉献坚守岗
位，不惧酷暑不畏牺牲，带领团队坚守异国他乡，为祖国海外石油事业发展做出巨大贡献。
5.陈志强：为高铁装上“智慧大脑”
事迹回顾：
陈志强，现任中国通号研究设计院集团安全控制技术研究院总工程师。
他敢于挑战，实现列控系统“中国造”。他坚信科研领域只有真理，没有权威，带领团
队通过细致研究和大量试验，最终完成技术攻关，一举打破发达国家的技术垄断，研发出具
有中国自主品牌、适应中国高铁发展需要的CTCS-3级（简称C3）列控系统。
他勤于钻研，实现高铁精准驾驶。充分发挥技术优势，牵头研发C2+ATO城际铁路列控
系统，通过带领团队采集海量数据、建立仿真模型、进行理论分析，最终将停车精度控制在
30厘米范围内，在国内首次实现了时速200公里动车组自动驾驶。
他严谨负责，让中国高铁走向世界。作为项目负责人，在带领团队研究高速铁路自动驾
驶技术时，他不辞辛苦，在司机驾驶室，观察各种信息，有时一站就是好几个小时；他追求
细节，多次排查“舒适”问题，通过优化控车软件，提升乘坐体验。经过不懈努力，陈志强
和团队研发的列控系统即将在塞尔维亚、印度尼西亚等国家落地应用，服务“一带一路”建
设。
2021年1月，他被授予2020年“最美铁路人”称号。
13

--- 第14页 ---
典例应试：
“最美铁路人”陈志强，投入列车控制系统研发多年，助力中国高铁加速前进、不断创
新。他敢于挑战，带领团队打破发达国家的技术垄断，研发出自主控制系统；他刻苦钻研，
在重压下反复试验，实现高铁自动驾驶技术突破；他严谨负责，不断追求技术升级，让“中
国高铁”走向世界。
6.苏炳添：屡创历史的亚洲短跑第一人
事迹回顾：
苏炳添，中国男子短跑运动员，暨南大学体育学院副教授。
他不懈奋斗，常年坚持刻苦训练。苏炳添的身体条件不算特别好，但他在训练中从来不
偷懒，始终秉承艰苦训练、不懈奋斗的精神，严格完成教练团队制订的每周坚持6天训练、
每天4-5小时的训练量，并严格按照饮食要求，烟酒不沾。他坚持研究最优秀的世界百米飞
人们的技术特点，以加深对对手的了解，学习先进的比赛技巧。
他挑战自我，实现个人角色转变。场下的苏炳添，在学业上成果不断，他的本科与硕士
均就读于暨南大学，还结合个人的赛场实践在核心期刊发表过专题论文，2018 年 4 月，苏
炳添被正式聘任为暨大副教授。与此同时，他还曾利用国家队休整时间回校，指导学生们热
身与短跑的技术，传承体育精神，培育体育人才。
他突破极限，创造新的亚洲纪录。在东京奥运会男子百米半决赛中，苏炳添创造了 9
秒83的亚洲全新纪录，以小组第一名强势晋级奥运决赛，他就此成为中国历史第一位、亚
洲历史第二位杀入奥运会百米决赛的选手。而就在短短80分钟后的决赛中，苏炳添再度成
功“破十”，以9秒98的成绩成为奥运决赛第六名，89年的亚洲历史断章就此被填补。
典例应试：
苏炳添是中国体育界不可忽视的优秀运动员，他的身上蕴含了丰富的奥运精神。他厚积
薄发，在不利的身体条件下，常年坚持刻苦训练，实现个人竞技能力不断提升；他突破自我，
注意将专业理论与竞技实践相结合，引领相关领域学术发展；他挑战极限，在激烈的竞技赛
场上克服多重压力，以值得被载入史册的精彩表现，书写亚洲短跑新的篇章。
7.蓝天野：漫漫艺术生涯 传承红色基因
事迹回顾：
蓝天野，原名王润森，1927年出生，中共党员，表演艺术家。
14

--- 第15页 ---
他不畏艰险，积极投身革命事业。1944 年，蓝天野开始投身话剧事业，同时为党组织
从事情报、宣传等工作，积极为革命事业贡献力量。蓝天野的原则就是：组织安排什么就做
什么。就连蓝天野这个名字，也是为了革命工作的需要，根据组织安排而改的。
他兢兢业业，致力于表演事业。蓝天野演艺生涯跨越半个世纪，先后在70余部话剧中
成功塑造了众多个性鲜明的艺术形象。他出演和导演了很多文艺作品，参与《茶馆》《蔡文
姬》《贵妇还乡》《吴王金戈越王剑》等一个个难以超越的经典作品，为中国话剧发展作出
了巨大贡献。
他无私奉献，积极参与社会公益事业。每年的“共产党员献爱心”捐献活动他都踊跃参
与；他还将自己的画作义卖，所得款项全部用于救治唇腭裂儿童；2012年“北京7·21 特
大暴雨灾害”发生后，他第一时间主动捐款 2 万元；2014 年，得知“南锣鼓巷戏剧节”因
资金短缺面临困境时，当场捐出3万元，热切关心和扶持民营戏剧演出。
2021年6月，中共中央授予蓝天野“七一勋章”。
典例应试：
蓝天野是一名德艺双馨的老艺术家，他在漫长的艺术生涯里为广大文艺工作者树立了良
好的榜样。他不畏艰险，积极投身革命事业，为国家抛洒热血；他演技精湛，创造了诸多经
典角色至今无人超越，为中国的话剧事业作出杰出贡献；他无私奉献，积极服务公益事业，
推进为人民服务的红色基因不断传承。
8.石光银：扬帆沙海绿洲 抒写绿色传奇
事迹回顾：
石光银，中共党员，陕西省定边县定边街道十里沙村党总支原书记，现任陕西石光银治
沙集团有限公司董事长，陕西省人民代表大会常务委员会环境与资源保护工作委员会委员。。
他与沙漠作斗争，筑起“绿色长城”。他将植树造林、治理荒沙作为一生的志愿，毅然
放弃“铁饭碗”，成为全国首位承包沙地治沙的农民。经过近40年的不懈努力，石光银和
当地群众一起，在毛乌素沙漠南缘筑起一条长百余里的“绿色长城”，彻底改变了“沙进人
退”的恶劣环境。
他创新发展模式，带领村民致富。石光银及其团队探索出“公司+农户+基地”的经营发
展模式，将治沙与致富相结合，大力发展林草经济和畜牧产业,集治沙、旅游、育苗、畜牧
养殖于一体,让村民走出贫困、走上致富之路。
他不断投入公共事业，助力乡村振兴。他重视教育事业，先后投资100多万元，建起了
15

--- 第16页 ---
荒沙小学、光银希望小学，解决了本村及周边适龄儿童上学难的问题。他带领本村村民先后
完成了自来水入户、村级生产道路建设及农村电网改造工程，宽带网络户户通实现全覆盖，
村民的生活日益改善。
2021年6月29日，中共中央授予石光银“七一勋章”。
典例应试：
石光银同志是新时代优秀基层干部的代表。他是治沙英雄，将植树造林、治理荒沙作为
一生志愿，带领村民筑起“绿色长城”；他是致富能人，创新经营发展模式，将治沙与农民
脱贫致富相结合，使农户在治沙中得到实利；他改变村庄面貌，投资教育事业，推进基础设
施建设，改善了村民的生活。
9.邢锦辉：行医行善，仁心助人
事迹回顾：
邢锦辉，现任黄冈市黄梅县孔垄镇邢圩村乡村卫生室乡村医生。
她免费治疗，帮贫困户度过疾病难关。她深刻同情贫困的患者，不忍看到患者因无法看
病，面临疾病折磨甚至付出生命的惨痛代价。多年来，邢锦辉始终坚持一个原则：对丧偶、
残疾人减免治疗费，对孤寡老人、贫困户一律免费治疗。对一些特困户不但免费治疗，甚至
还送钱补贴其家用。
她热心公益，为社会无偿捐助资金。邢锦辉在专心热情为病患服务的同时，还热衷于公
益事业，热心帮助弱势群体，用爱心和担当彰显了一名基层医务工作者的大爱情怀。她为山
区的医院捐款 20 万元，为基层卫生事业发展解了燃眉之急。她长期捐助贫困学生，让 22
名品学兼优的贫困学生全部考入高等学校深造。
她历经考验，带动全员上阵奋战“疫”线。新冠肺炎疫情期间，除了参与正常测温、消
杀工作以外，她还进行疫情防控知识宣传。她的爱人杨盛权主动请缨，牵头在医院建立了
12 间病房的隔离病区。在邢锦辉一家的带动下，更多的志愿者加入了他们的队伍，当地村
民纷纷支持和配合他们的工作。
2020年9月8日，邢锦辉被评为全国抗击新冠肺炎疫情先进个人。 2021年8月，她入
选2021年“最美医生”。
典例应试：
邢锦辉多年扎根基层医疗一线，坚持行医行善、仁心助人，最美医生的赞誉实至名归。
她帮助贫困病人度过难关，对他们给予免费治疗；她为社会公益无偿捐助资金，彰显医务人
16

--- 第17页 ---
员的大爱情怀；她带领全家奋战抗疫一线，赢得当地村民的支持与配合，有力支援了当地。
10.郭瑞祥：百年足迹，丈量初心
事迹回顾：
郭瑞祥，1920年12月生，1937年3月入党，河北魏县人，贵州省都匀军分区原副政治
委员。
他是信念坚如磐石的革命战士。郭瑞祥16岁投身革命，历经抗日战争和解放战争，他
先后参加冀南战斗、反扫荡战役、肖渠战斗等大小战役战斗十余次，作战英勇。“七七事变”
爆发后，郭瑞祥曾担任地下工作者，在复杂险恶的环境中，为我军收集了大量情报，并积极
在群众中发展共产党员，扩大党的队伍，还在1939年组织带领40余人光荣参军。
他是矢志坚守初心的家庭标杆。郭瑞祥离休后始终保持着共产党人艰苦朴素、克己奉公
的作风，传承“永远不给党和国家添麻烦”的红色家训，形成了优良的家风。尽管离休时，
郭瑞祥已是贵州省都匀军分区副政治委员，却从未利用职务之便帮衬家人、谋取私利。郭瑞
祥的六个子女中，有五个曾参军入伍，回到地方后，成为普通工人，两个儿子下岗后都自谋
职业。
中国共产党的百年光辉历程，郭瑞祥既是见证者又是参与者。他先后荣立二等功1次、
三等功2次，1957年被授予三级独立自由勋章、三级解放奖章，1988年被授予中国人民解
放军独立功勋荣誉章。2021年6月29日，101岁的郭瑞祥身着绿军装，坐在轮椅上，在亿
万观众注视的目光中，光荣获授“七一勋章”。
典例应试：
百岁战斗英雄郭瑞祥，一生与党同心、与党同行。从16岁投身革命开始，他历经抗日
战争和解放战争，在炮火中英勇作战，积极发展共产党员队伍；进入和平年代后，他依旧不
改共产党人艰苦朴素、克己奉公的作风，传承红色家训，形成良好家风。他时刻擦拭共产党
员的‘初心’，从未让它沾染一丝尘埃。
11.刘亮：燃烧青春，不懈战斗
事迹回顾：
刘亮，男，汉族，1984年9月出生，中共党员，现任长春市消防救援支队特勤大队代
理副大队长。
熊熊火焰下，他守护群众财产。2016年，长春市金源家居城突发火灾，上亿元装潢材
17

--- 第18页 ---
料危在旦夕，刘亮凭借多年实战经验，一面指挥人员清理附近物资，一面调集钩机破拆连廊，
一面组织力量堵截火势。他不顾个人安危，连续奋战6个小时，最终成功挽救了群众的损失。
多方考验下，他坚持扎根一线。在汶川抗震救灾、松花江抗洪抢险、长春依林小镇地下
商场火灾扑救等 5300多次急难险重任务中，刘亮冲锋陷阵、屡立战功、多次负伤;面对利
益诱惑，他始终把“奋战一线”作为执着信念，忠诚消防事业，情系群众安危，多次拒绝机
关调动和企业高薪聘请。
沙场比拼下，他带领团队不断突破。他始终把“抢先一秒”作为不懈追求，不断提升个
人技能，在各级各类比武竞赛中180余次摘金夺银。他始终追求“争创一流”，倾心培养善
打硬仗的人才，聚力建设能担重任的队站，培养出46名全国比武竞赛尖兵，18人荣立一等
功、二等功，所带队站荣获全国“119消防先进集体”。
2021年，他被授予“中国青年五四奖章”。
典例应试：
“救火英雄”刘亮，他是新时代优秀青年的代表。在熊熊烈火中，他不顾个人安危，多
次拯救他人生命，挽回群众财产损失；重重压力下，他拒绝高薪利益诱惑，始终坚守一线，
时刻忠诚于消防事业；技能比武场上，他苦练专业技能，创建一流团队，在个人和团队建设
上屡创佳绩、摘金夺银。
12.桑岭：以“螺丝钉精神”彰显新时代青年的担当作为
事迹回顾：
广州医科大学附属第一医院重症医学科主任医师、80 后的桑岭，作为国家卫健委抗击
新冠肺炎专家救援队成员，是广东支援湖北的第一名医生。
2020 年大年二十九，桑岭接到国家卫生健康委医政医管局的紧急电话，要求当天晚上
务必到达武汉，作为国家队专家到国内疫情最初的“暴风眼”，即武汉最大的专科传染病医
院。虽然年轻的桑岭已经有17年呼吸领域急危重症救治经验，同时是钟南山院士团队的核
心成员，但当他星夜兼程赶到武汉后，眼前的困难还是超出他的想象——“缺兵少将”、士
气不振、缺乏医疗物资……没有选择，只能迎难而上。
1月26日，在极其艰苦的条件下，桑岭完成了金银潭医院第一例拔除气管插管的操作，
并成功为一个垂危的患者上了 ECMO，他带领团队闯过了“至暗时刻”，士气大振，一路向
好。在武汉最艰难的时刻，桑岭一直坚守在抗击疫情的最前线，连续奋战76天、每日工作
12小时以上，中间没有一天休息。他带领的团队共诊治最危重的新冠肺炎患者近70例，开
18

--- 第19页 ---
展ECMO工作4例，其中9例患者成功拔管，约30例危重型患者转出ICU，亲自参与转运最
危重的患者3例，更操作了不计其数的气管插管、俯卧位通气和气管镜诊疗。
当时，国家卫健委陆续出了多版新冠肺炎诊疗方案指南，但对于具体的治疗操作，尤其
是重症救治，不少医生仍有疑惑。桑岭参与编写新冠肺炎相关专家共识三部，让全国一线的
医务人员有了详细的操作流程指引。
桑岭对于“逆行者”这个称呼并不完全认同，他觉得自己并没有逆行，作为医生，病人
在哪里，他就该去哪里。
2020年4月28日，桑岭获颁第24届“中国青年五四奖章”。
典例应试：
桑岭医生作为优秀的年轻医生，历经周折，只身前往疫情最初的“暴风眼”，与患者共
进退。他管理的是最危重的新冠肺炎患者，却能非常出色地完成各项工作；他心系每位患者，
挽救了很多极危重的病人；他以专业的技术、执着的初心，践行医者仁心，树立青春榜样。
13.赵海伶：返乡创业能手，乡村振兴榜样
事迹回顾：
赵海伶是四川省广元市青川县恒丰食用菌种植专业合作社理事长、青川海伶山珍商贸有
限责任公司总经理。她毕业后返乡创业，用10年时间将一家网店发展成为省级龙头企业。
2009年10月，赵海伶放弃大城市生活，支援乡村发展。她借助现代科学技术，采用电
商模式，销售家乡土特产。第二年，她成立海伶山珍商贸有限责任公司，依托当地特色资源，
采取线上+线下的方式，推行“自建基地+龙头企业农户+贫困户+专合组织”的产业发展模式，
加强与高校科研团队协作，破解传统农业发展困局，促进企业转型发展，最终成为省级龙头
企业。她还带动60多名青年返乡创业，牵头与重庆大学返乡青年建设300亩标准基地，基
地累计为留守贫困妇女、老人提供1300多个就业岗位，帮助农户年均增收1.5万元。
2019年 10月 1日，赵海伶作为乡村振兴代表参加了新中国成立70 周年阅兵庆典并站
上花车。2020年5月4日，获得第24届“中国青年五四奖章”。
典例应试：
“中国青年五四奖章”获得者赵海伶，毕业后返乡创业，用10年时间将一家网店转型
成为省级龙头企业，不仅促进当地群众就业，帮助农户增收，还带动了青年人才返乡创业，
助力乡村振兴。
19

--- 第20页 ---
14.王文成：村民们信服的“当家人”
事迹回顾：
王文成，内蒙古自治区锡林郭勒盟太仆寺旗宝昌镇边墙村党支部书记、村委会主任。
他极具魄力和眼界，带领村民创造发展奇迹。紧抓影响全村发展的“穷根”，通过亲自
示范让利，带动村民将土地归入集体，盘活18000多亩的土地资源，壮大产业发展资本；通
过不断引进产业项目，成立各类专业合作社，做大集体经济，建设各类育苗基地带动增收，
扩充就业岗位；通过发展乡村旅游，提升了村庄的建设面貌，建设文化大院，展现了当地的
民俗文化。在他的带领下，村民脑子活了、心气足了，各类产业循环发展，既“输血”又“造
血”，不仅巩固了全村的脱贫成果，也为乡村未来的发展打下基础。
他牢记初心，为群众提供高质量服务。他让村庄通自来水、修旧土房，努力照顾村民生
福祉；他自掏腰包支援困难群众，垫付资金、贡献自家机械支持村内建设，不断牺牲自身利
益奉献发展大局；他时刻关心群众发展难题，贴心照顾贫困家庭基本生活，着眼未来集中精
力制定发展规划。他用为群众服务的真心实意赢得大家的认可，带领全村为建设富裕、文明、
宜居、美丽的现代化农村而不懈奋斗。
2020年，王文成荣获“全国脱贫攻坚奖奋进奖”称号。
典例应试：
王文成作为一名普通的基层干部，为新时期的农村发展不断探索奋进。他在逆境中勇挑
重担，带领村民盘活土地资源，推动产业融合大发展，实现全村由贫困到富裕的增长奇迹；
他不忘初心，牢记为群众服务的使命，着力改善村容村貌、加强基础设施建设、提升公共服
务水平，巩固脱贫成果，建设美丽乡村。
第三篇 热点政策解读
一、法治政府建设
（一）政策出台背景
法治是治国理政的基本方式。法治政府建设是全面依法治国的重点任务和主体工程，是
推进国家治理体系和治理能力现代化的重要支撑。党的十八大以来，各地区各部门多措并举、
改革创新，法治政府建设取得重大进展。当前，我国已经开启全面建设社会主义现代化国家、
向第二个百年奋斗目标进军的新征程，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大
变局，推进国家治理体系和治理能力现代化，适应人民日益增长的美好生活需要，都对法治
政府建设提出了新的更高要求。因此，必须立足全局、着眼长远、补齐短板、开拓进取，推
20

--- 第21页 ---
动新时代法治政府建设再上新台阶。
（二）政策节选及解读
政策节选及解读内容一：
1.健全政府机构职能体系，推动更好发挥政府作用。推进政府机构职能优化协同高效；
深入推进“放管服”改革；持续优化法治化营商环境。
2.健全依法行政制度体系，加快推进政府治理规范化程序化法治化。加强重要领域立法；
完善立法工作机制；加强行政规范性文件制定监督管理。
3.健全行政决策制度体系，不断提升行政决策公信力和执行力。强化依法决策意识；严
格落实重大行政决策程序；加强行政决策执行和评估。
——节选自中共中央 国务院印发《法治政府建设实施纲要（2021－2025年）》
【逻辑梳理】
节选政策的宏观逻辑是按照“并列”的逻辑，从健全“政府机构职能体系”、“依法行
政制度体系”、“行政决策制度体系”等层面，阐释如何加强法治政府建设。
每个段落中的微观逻辑是：第1段按照“由近及远”的逻辑，阐释如何健全政府机构职
能体系。先从眼前着手，“推进政府机构职能优化协同高效”，再着手“推进‘放管服’改
革”，实现政府职能深刻转变，最后从长远来看，还要持续“优化法治化营商环境”。第2
段按照“递进”的逻辑，阐释如何健全依法行政制度体系，首先要“加强重要领域立法”，
再在立法过程中注重统筹安排相关联相配套的法律法规规章的相关工作，即“完善立法工作
机制”，最后要保证依法制定行政规范性文件，需要“加强行政规范性文件制定监督管理”。
第3段按照“思想-实践”的逻辑，阐释如何健全行政决策制度体系。先从思想意识层面“强
化依法决策意识”，接着要从思想到实践，指出要“落实重大行政决策程序”、“加强行政
决策执行和评估”。
政策节选及解读内容二：
1.健全社会矛盾纠纷行政预防调处化解体系，不断促进社会公平正义。加强行政调解工
作；有序推进行政裁决工作；发挥行政复议化解行政争议主渠道作用；加强和规范行政应诉
工作。
2.健全行政权力制约和监督体系，促进行政权力规范透明运行。形成监督合力；加强和
规范政府督查工作；加强对行政执法制约和监督；全面主动落实政务公开；加快推进政务诚
21

--- 第22页 ---
信建设。
3.健全法治政府建设科技保障体系，全面建设数字法治政府。加快推进信息化平台建设；
加快推进政务数据有序共享；深入推进“互联网+”监管执法。
——节选自中共中央 国务院印发《法治政府建设实施纲要（2021－2025年）》
【逻辑梳理】
节选政策的宏观逻辑是按照“并列”的逻辑，从“预防调处化解矛盾纠纷”、“加强行
政权力制约和监督”、“建设数字法治政府”等层面，阐释如何加强法治政府建设。
每个段落中的微观逻辑是：第1段按照“工作流程”的逻辑，阐释如何预防调处化解矛
盾纠纷，具体从“加强行政调解工作”（行政调解）、“推进行政裁决工作”（行政裁决）、
“发挥行政复议化解行政争议主渠道作用”（行政复议）、“加强和规范行政应诉工作”（行
政应诉）等解纷工作流程进行说明。第2段按照“被动-主动”的逻辑，阐释如何加强行政
权力制约和监督。首先从“被动”接受监督的角度提出要加强监督，既要“形成监督合力”，
又要加强“政府督查”和“行政执法制约和监督”；其次从“主动”作为的角度提出要“落
实政务公开”“推进政务诚信建设”。第3段按照“并列”的逻辑，阐释如何建设数字法治
政府。具体从“推进信息化平台建设”“推进政务数据共享”“‘互联网+’监管执法”等
角度进行说明。
二、保护非物质文化遗产
（一）政策出台背景
非物质文化遗产是中华优秀传统文化的重要组成部分，是中华文明绵延传承的生动见
证，是连结民族情感、维系国家统一的重要基础。但是，当前我国在非物质文化遗产保护工
作开展中仍存在相关专业人才缺乏、文化保护自觉意识不足、制度保障不健全、立法保护不
完备、财力支持不足等问题。为了延续历史文脉、坚定文化自信、推动文明交流互鉴、建设
社会主义文化强国，要保护好、传承好、利用好非物质文化遗产，进一步加强非物质文化遗
产保护工作。
（二）政策节选及解读
政策节选及解读内容一：
健全非物质文化遗产保护传承体系：
1.完善调查记录体系。开展全国非物质文化遗产资源调查，完善档案制度。实施非物质
22

--- 第23页 ---
文化遗产记录工程，运用现代科技手段，提高专业记录水平。加强对全国非物质文化遗产资
源的整合共享，进一步加强档案和记录成果的社会利用。
2.完善代表性传承人制度。健全代表性传承人认定与管理制度，以传承为中心审慎开展
推荐认定工作。对集体传承、大众实践的项目，探索认定代表性传承团体（群体）。加强对
代表性传承人的评估和动态管理，完善退出机制。
3.完善理论研究体系。统筹整合资源，加强国家非物质文化遗产专业研究力量，建设一
批国家级非物质文化遗产研究基地。加强非物质文化遗产重点实验室建设。定期举办中国非
物质文化遗产保护年会、学术会议。
——节选自中共中央办公厅 国务院办公厅印发《关于进一步加强非物质文化遗产保护
工作的意见》
【逻辑梳理】
节选政策宏观上是按照“总-分”的逻辑，第1段先阐释了加强非物质文化遗产保护工
作的总体措施，即“健全非物质文化遗产保护传承体系”；接着，第2-4段分别从“完善调
查记录体系”“完善代表性传承人制度”“完善理论研究体系”三个层面阐释如何健全非物
质文化遗产保护传承体系。
第2-4段的微观逻辑是：第2段按照“递进”的逻辑，阐释如何完善调查记录体系。先
从分别阐释了如何完善档案制度、实施记录工程，再指出要加强二者的整合共享，即“向社
会开放档案和记录成果”。第3段按照“递进”的逻辑，阐释如何完善代表性传承人制度。
先阐释了要开展和加强代表性传承人、团体的认定工作，在认定代表性传承人和团体后，要
对其进行评估和管理，即“加强对代表性传承人的评估和动态管理”。第4段按照“由大到
小”的逻辑，阐释如何完善理论研究体系。先从国家这一宏观层面阐释要“建设一批国家级
研究基地”，再从中观层面阐释要加强相关“重点实验室建设”，最后从微观角度阐释要“定
期举办相关会议”。
政策节选及解读内容二：
加大非物质文化遗产传播普及力度：
1.促进广泛传播。适应媒体深度融合趋势，鼓励新闻媒体设立非物质文化遗产专题、专
栏等，鼓励各类新媒体平台做好相关传播工作。利用公共文化设施开展非物质文化遗产相关
培训、展览、讲座、学术交流等活动。加强专业化、区域性非物质文化遗产展示展演。
2.融入国民教育体系。在中小学开设非物质文化遗产特色课程，鼓励建设国家级非物质
23

--- 第24页 ---
文化遗产代表性项目特色中小学传承基地。加强高校非物质文化遗产学科体系和专业建设，
支持有条件的高校自主增设硕士点和博士点。在职业学校开设非物质文化遗产保护相关专业
和课程。
3.加强对外和对港澳台交流合作。推出以对外传播我国非物质文化遗产为主要内容的优
秀作品。通过中外人文交流活动等形式，交流非物质文化遗产保护先进经验。积极推动内地
和港澳、大陆和台湾地区的交流合作，充分发挥非物质文化遗产在增进文化认同、维系国家
统一中的独特作用。
——节选自中共中央办公厅 国务院办公厅印发《关于进一步加强非物质文化遗产保护
工作的意见》
【逻辑梳理】
节选政策宏观上是按照“总-分”的逻辑，第1段先阐释了加强非物质文化遗产保护工
作的总体措施，即“加大非物质文化遗产传播普及力度”；接着，第2-4段分别从“促进广
泛传播”“融入国民教育体系”“加强对外和对港澳台交流合作”三个层面阐释如何加大非
物质文化遗产传播普及力度。
第2-4段的微观逻辑是：第2段从“不同传播渠道”的角度出发，阐释如何促进广泛传
播。分别从“媒体传播”“利用公共文化设施开展相关活动”“加强专业化、区域性的展示
展演”这三种渠道进行具体说明。第3段按照“不同主体”的逻辑，阐释如何将非物质文化
遗产保护融入国民教育体系。分别从“中小学”“高校”“职业学校”这三类主体出发，进
行具体说明。第4段从“对外”“对港澳台”这两个层面展开，按照“由外而内”的逻辑，
阐释如何加强对外和对港澳台交流合作。具体而言，对外要“推广我国优秀作品”、“交流
先进经验”，对内要“积极推动和港澳台交流合作，增进文化认同，维系国家统一”。
三、加强基层治理体系和治理能力现代化建设
（一）政策出台背景
基层是社会治理的基础和重心，基层治理现代化是国家治理体系和治理能力现代化的题
中应有之义。近年来，我国基层治理方式和手段不断创新，基层治理体系日益完善，基层治
理能力不断增强，为成功防范化解各种风险挑战、统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发
展、打赢脱贫攻坚战等提供了坚实支撑。为了满足基层群众的需求，提高基层群众的幸福感、
安全感、获得感，我们需要大力提高基层治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，构建
更为完善的基层治理体系。
24

--- 第25页 ---
（二）政策节选及解读
政策节选及解读内容一：
1.完善党建引领的社会参与制度。坚持党建带群建，更好履行组织、宣传、凝聚、服务
群众职责。统筹基层党组织和群团组织资源配置，支持群团组织承担公共服务职能。培育扶
持基层公益性、服务性、互助性社会组织。
2.健全村（居）民自治机制。在基层公共事务和公益事业中广泛实行群众自我管理、自
我服务、自我教育、自我监督，拓宽群众反映意见和建议的渠道。聚焦群众关心的民生实事
和重要事项，定期开展民主协商。完善党务、村（居）务、财务公开制度，及时公开权力事
项，接受群众监督。
3.推进基层法治和德治建设。提升基层党员、干部法治素养，引导群众积极参与、依法
支持和配合基层治理。依法制定村规民约、居民公约，健全备案和履行机制，确保符合法律
法规和公序良俗。开展道德模范评选表彰活动，注重发挥家庭家教家风在基层治理中的重要
作用。组织开展科学常识、卫生防疫知识、应急知识普及和诚信宣传教育，深入开展爱国卫
生运动，遏制各类陈规陋习，抵制封建迷信活动。
——节选自《中共中央 国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》
【逻辑梳理】
节选政策在宏观上是按照“递进”的逻辑，阐释如何加强基层治理体系和治理能力现代
化建设。先要在党建引领下带动社会积极参与基层治理，壮大基层治理力量；其次，主体力
量壮大之后，还需要给予约束，一方面，需要健全村民自治机制，规范村民参与；另一方面，
需要推进法治、德治建设，制约村民行为。
每个段落中的微观逻辑是：第1段按照“总-分”逻辑，阐释完善党建引领的社会参与
制度。先总地说明坚持党建带群建，以更好地发挥职责；而后从“统筹组织资源配置”“培
育社会组织”的层面进行具体说明。第2段按照“递进”逻辑，阐释健全村（居）民自治机
制。首先要实行群众自我管理，拓展建议渠道，让群众发表意见；其次收集群众意见之后，
需要聚焦问题，展开协商；最后要将协商、事项等公开，接受群众监督，最大限度发挥群众
自治作用。第3段按照“并列”逻辑，阐释.推进基层法治和德治建设。一方面，需要提高
基层法治素养，让法律法规成为评判依据；另一方面，需要加强道德建设，提高基层道德水
平，提升科学文化素养等。
25

--- 第26页 ---
政策节选及解读内容二：
1.改进基层考核评价。市、县级党委和政府要规范乡镇（街道）、村（社区）权责事项。
完善考核评价体系和激励办法，加强对乡镇（街道）、村（社区）的综合考核，严格控制考
核总量和频次。做好容错纠错工作，保护基层干部干事创业的积极性。
2.加强基层治理队伍建设。各级党委要专门制定培养规划，探索建立基层干部分级培训
制度。推进编制资源向乡镇（街道）倾斜，鼓励从上往下跨层级调剂使用行政和事业编制。
健全社区工作者职业体系，建立岗位薪酬制度并完善动态调整机制，落实社会保险待遇。
3.营造基层治理良好氛围。选树表彰基层治理先进典型，推动创建全国和谐社区。做好
基层治理调查统计工作，建立基层治理群众满意度调查制度。组织开展基层治理专题宣传。
——节选自《中共中央 国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》
【逻辑梳理】
节选政策在宏观上是按照“并列”的逻辑，从“改进考核评价”“加强队伍建设”“营
造良好氛围”这几方面，阐释如何加强基层治理体系和治理能力现代化建设。
每个段落中的微观逻辑是：第1段按照“递进”逻辑，阐释改进基层考核评价。先要明
确乡镇权责事项，做到权责明确；其次，在权责明确之后，需要加强激励与考核，选出优秀
典范；此外，还要容错纠错，激发干部积极性。第2段按照“并列”逻辑，从“加大培训培
育”“编制资源倾斜”“健全职业体系”这三方面，阐释加强基层治理队伍建设。第3段按
照“并列”逻辑，从“表彰现金典型”“健全满意度调查”“开展专题宣传”这三方面，阐
释营造基层治理良好氛围。
四、减轻学生作业负担和校外培训负担
（一）政策出台背景
义务教育是国民教育的重中之重。近年来，各地深入开展“双减”工作，取得了积极成
效。但现在义务教育最突出的问题之一还是中小学生负担太重，短视化、功利性问题没有根
本解决。一方面是学生作业负担仍然较重，作业管理不够完善；另一方面是校外培训仍然过
热，超前超标培训问题尚未根本解决。这些问题导致学生作业和校外培训负担过重，家长经
济和精力负担过重，严重对冲了教育改革发展成果。因此，要系统推进、全链条推进“双减”
工作。
（二）政策节选及解读
政策节选及解读内容一：
26

--- 第27页 ---
1.全面压减作业总量和时长，减轻学生过重作业负担。健全作业管理机制；分类明确作
业总量；提高作业设计质量；加强作业完成指导；科学利用课余时间。
2.提升学校课后服务水平，满足学生多样化需求。保证课后服务时间；提高课后服务质
量；拓展课后服务渠道；做强做优免费线上学习服务。
3.坚持从严治理，全面规范校外培训行为。坚持从严审批机构；规范培训服务行为；强
化常态运营监管。
——节选自中共中央办公厅 国务院办公厅印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作
业负担和校外培训负担的意见》
【逻辑梳理】
节选政策的宏观逻辑是按照“不同主体”的逻辑，从学校这一主体提出要“压减作业总
量和时长”、“提升学校课后服务水平”，从培训机构这一主体提出要“规范校外培训行为”，
以上内容都在阐释如何减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担。
每个段落中的微观逻辑是：第1段从“不同主体”切入，阐释如何压减作业总量和时长。
分别从学校、教师这类主体提出要“健全作业管理机制”、“分类明确作业总量”、“提高
作业设计质量”、“加强作业完成指导”，从家庭这一主体出发提出要“科学利用课余时间”。
第2段按照“并列”的逻辑，阐释如何提升学校课后服务水平，分别从“保证课后服务时间、
质量”“拓展课后服务渠道”“做好免费线上学习服务”等层面进行说明。第3段按照“递
进”的逻辑，阐释如何规范校外培训行为。先适度提高培训机构准入门槛，做到“从严审批
机构”，再对培训机构进行服务行为的规范和监管，即“规范培训服务行为”、“强化常态
运营监管”。
政策节选及解读内容二：
1.大力提升教育教学质量，确保学生在校内学足学好。促进义务教育优质均衡发展；提
升课堂教学质量；深化高中招生改革；纳入质量评价体系。
2.强化配套治理，提升支撑保障能力。保障学校课后服务条件；完善家校社协同机制；
做好培训广告管控。
3.精心组织实施，务求取得实效。全面系统做好部署；明确部门工作责任；联合开展专
项治理行动；强化督促检查和宣传引导。
——节选自中共中央办公厅 国务院办公厅印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作
业负担和校外培训负担的意见》
27

--- 第28页 ---
【逻辑梳理】
节选政策的宏观逻辑是按照“由内而外”的逻辑，分别从学校自身（“提升教育教学质
量”）、外部管理和保障（“强化配套治理”“精心组织实施”）等层面入手，阐释如何减
轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担。
每个段落中的微观逻辑是：第1段按照“由大到小”的逻辑，阐释如何提升教育教学质
量。首先，要从宏观层面“促进义务教育优质均衡发展”；其次，在微观层面，要从课堂教
学、高中招生、质量评价等层面提升教育教学质量。第2段从“不同主体”出发，阐释要强
化学校（“保障学校课后服务条件”）、家校社多方主体（“完善家校社协同机制”）、培
训机构（“做好培训广告管控”）等的配套治理。第3段按照“自上而下”的逻辑，阐释如
何精心组织实施，保证效果。一方面要加强“双减”工作的领导、统筹协调等工作，既要“做
好部署”，又要“明确责任”，另一方面要加强工作落实，既要“联合开展专项治理行动”，
又要“强化督促检查和宣传引导”。
五、全民科学素质
（一）政策出台背景
党的十八大以来，全民科学素质行动取得显著成效：公民科学素质水平大幅提升，科学
教育与培训体系持续完善，大众传媒科技传播能力大幅提高，科普基础设施迅速发展，科普
人才队伍不断壮大，科学素质国际交流实现新突破等等。但同时也存在一些问题和不足：科
学素质总体水平偏低，城乡、区域发展不平衡；科学精神弘扬不够，科学理性的社会氛围不
够浓厚；科普有效供给不足、基层基础薄弱；落实“科学普及与科技创新同等重要”的制度
安排尚未形成，组织领导、条件保障等有待加强。为进一步提高国民素质，促进社会文明进
步，要持续开展全民科学素质行动。
（二）政策节选及解读
政策节选及解读内容一：
1.青少年科学素质提升行动。提升基础教育阶段科学教育水平；推进高等教育阶段科学
教育和科普工作；建立校内外科学教育资源有效衔接机制。
2.农民科学素质提升行动。实施乡村振兴科技支撑行动；提升革命老区、民族地区、边
疆地区、脱贫地区农民科技文化素质。
3.产业工人科学素质提升行动。开展理想信念和职业精神宣传教育；实施职业技能提升
28

--- 第29页 ---
行动；发挥企业家提升产业工人科学素质的示范引领作用。
——节选自国务院关于印发《全民科学素质行动规划纲要（2021—2035年）》的通知
【逻辑梳理】
节选政策的宏观逻辑是按照“主体分析法”的逻辑，阐释如何开展全民科学素质行动。
具体从青少年、农民、产业工人这三类主体展开说明。
每个段落中的微观逻辑是：第1段按照“内外结合”的逻辑，阐释如何开展青少年科学
素质提升行动。具体从“校内科学教育和科普”（基础教育阶段、高等教育阶段）、“校内
外科学教育资源衔接”等方面进行说明。第2段按照“由大到小”的逻辑，阐释如何开展农
民科学素质提升行动，先阐释要从宏观上“实施科技支撑行动”，再从微观上“对重点、特
殊地区的农民进行科技文化素质提升”。第3段按照“意识-实践”的逻辑，阐释如何开展
产业工人科学素质提升行动。先从意识层面提出要“开展理想信念和职业精神宣传教育”，
再从实践层面提出两方面对策，一是“实施职业技能提升行动”，二是“发挥企业家的示范
引领作用”。
政策节选及解读内容二：
1.科技资源科普化工程。建立完善科技资源科普化机制。实施科技资源科普化专项行动。
强化科技工作者的社会责任。
2.科普基础设施工程。加强对科普基础设施建设的统筹规划与宏观指导。创新现代科技
馆体系。大力加强科普基地建设。
3.科学素质国际交流合作工程。拓展国际科技人文交流渠道；丰富国际合作内容；积极
参与全球治理。
——节选自国务院关于印发《全民科学素质行动规划纲要（2021—2035年）》的通知
【逻辑梳理】
节选政策的宏观逻辑是按照“并列”的逻辑，从“资源科普”“基础设施”“国际交流
合作”等层面入手，阐释如何开展全民科学素质行动。
每个段落中的微观逻辑是：第1段按照“由大到小”的逻辑，阐释如何实施科技资源科
普化工程。首先，要从宏观、全局的角度“建立完善相关机制”；其次，要实施具体行动，
即“实施专项行动”，同时针对具体主体，“强化科技工作者的社会责任”，以发挥科技工
作者的科普能力。第2段按照“递进”的逻辑，阐释如何实施科普基础设施工程。首先，要
有“宏观的指导和统筹规划”；其次，按照规划、根据指导，实施具体工程，即“创新现代
29

--- 第30页 ---
科技馆体系”“加强科普基地建设”。第3段从交流合作涉及的“不同要素”切入，阐释如
何实施科学素质国际交流合作工程。分别从“拓展交流渠道（合作渠道）”“丰富国际合作
内容（合作内容）”“积极参与全球治理（合作方式）”这三个要素进行具体说明。
六、推动先进制造业和现代服务业深度融合
（一）政策出台背景
制造业是国民经济的支柱，更是国际竞争的主战场。实现我国制造业高质量发展，就要
推动先进制造业和现代服务业深度融合，这样才能顺应新一轮科技革命和产业变革，增强制
造业核心竞争力、培育现代产业体系、实现高质量发展。近年来，我国两业融合步伐不断加
快，但也面临发展不平衡、协同性不强、深度不够和政策环境、体制机制存在制约等问题。
因此，为了加快产业转型升级，提升国际竞争力，深化供给侧结构性改革，实现经济高质量
发展，要进一步推动先进制造业和现代服务业深度融合。
（二）政策节选及解读
政策节选及解读内容一：
探索重点行业重点领域融合发展新业态新模式。
1.完善汽车制造和服务全链条体系。支持整车龙头企业制造与出行服务融合，提供产品
定制、汽车物流、汽车金融、维修保养、回收报废等全生命周期服务。推动汽车零部件制造
与维修后市场融合发展，支持汽车零部件制造企业搭建汽车后市场服务平台。推动报废机动
车回收拆解行业市场化、专业化、集约化发展。
2.提升装备制造和服务集成化融合水平。支持企业加快建设智能工厂、工业互联网平台，
提升装备产业数字化、智能化水平。鼓励发展装备融资租赁、重大装备首台（套）保险。加
快培育一批具有总承包能力的大型综合性装备企业，重点支持龙头企业由提供装备向提供系
统集成、整体解决方案转型。
3.推进轻纺工业和服务深度融合。推广柔性化定制，增强定制设计能力，加强零件标准
化、配件精细化、部件模块化管理，实现以用户为中心的定制和按需灵活生产。推动块状特
色产业时尚化升级，培育“浙江制造”品牌、区域特色品牌。深化专业市场线上线下联动发
展，探索数字时代以工兴贸、以贸促工的融合新模式。
——节选自浙江省发展和改革委员会等13个部门关于印发《浙江省推动先进制造业和
现代服务业深度融合发展的实施意见》的通知
30

--- 第31页 ---
【逻辑梳理】
节选政策的宏观逻辑是按照“总分”的逻辑，阐释如何推动两业融合发展。首先，第1
段从总体上阐释要探索“重点行业领域”融合发展；其次，第2-4段分别从“汽车制造”“装
备制造”“轻纺工业”等不同领域阐释具体对策。
第2-4段的微观逻辑是：第2段从汽车制造的“不同环节”出发，阐释如何完善汽车制
造和服务全链条体系。具体从“整车龙头企业制造与出行服务融合”“汽车零部件制造与维
修后市场融合”“报废机动车回收拆解行业发展”等不同环节进行说明。第3段按照“并列”
的逻辑，阐释如何提升装备制造和服务集成化融合水平，分别从“提升数字化、智能化水平”
“发展融资、租赁、保险”“重点培育”等角度进行说明。第4段按照“并列”的逻辑，阐
释如何推进轻纺工业和服务深度融合。具体从“柔性化定制”“时尚化升级”“线上线下联
动”等角度进行说明。
政策节选及解读内容二：
1.强化用地保障。符合产业和用地政策，具备独立分宗条件的宗地可以合并、分割。制
造企业利用存量房产进行制造业与文化创意、研发设计、科技服务、“互联网+”等融合发
展的，可实行继续按原用途和土地权利类型使用土地的过渡期政策。
2.创新数据使用和安全保障。大力推动政府部门数据共享、公共数据资源开发利用。促
进社会数据资源流通利用，鼓励两业融合企业对公共数据进行研究、分析、挖掘，开展大数
据产业开发和创新应用。
3.优化人才支撑。改革完善人才管理评价制度，探索建立两业融合复合型人才评价和职
业发展通道体系。鼓励行业龙头企业与学校合作建设产业学院、技师学院，支持职业院校开
展股份制、混合所有制改革试点。
——节选自浙江省发展和改革委员会等13个部门关于印发《浙江省推动先进制造业和
现代服务业深度融合发展的实施意见》的通知
【逻辑梳理】
节选政策的宏观逻辑是按照“并列”的逻辑，从“用地保障”“数据使用和安全保障”
“人才支撑”等层面入手，阐释如何推动两业融合发展。
每个段落中的微观逻辑是：第1段按照“分情况描述”的方法，阐释如何强化用地保障。
分为“具备独立分宗条件的”“制造企业利用存量房产进行两业融合发展的”这两种不同情
况。第2段按照“不同主体”的逻辑，阐释如何创新数据使用和安全保障。分别从政府（“政
31

--- 第32页 ---
府部门数据共享、公共数据资源开发”）、社会（“社会数据资源流通”）等不同主体进行
具体说明。第3段按照“并列”的逻辑，阐释如何优化人才支撑。分别从“完善人才管理评
价制度”和“加强校企合作”这两个角度进行具体说明。
七、推进政务公开
（一）政策出台背景
众所周知，推行政务公开是保障人民主体地位的具体举措，是发展社会主义民主政治的
应有之义，是推进国家治理现代化的重要一环，是加快建设法治政府的有效途径，是政府服
务人民、依靠人民，对人民负责、接受人民监督的重要制度安排。然而，我们也应看到部分
部门在政务公开方面存在形式主义，如：对政府网站的建设维护敷衍了事，更新不及时、信
息不准确、问题不回应、服务不实用等，不仅没能起到及时答疑解惑、澄清谬误的作用，反
而无序发声，影响了人民群众对政务公开的满意度、获得感。为了加快转变政府职能，推动
政府决策和管理服务更透明、更规范，必须坚持以人民为中心深化政务公开。
（二）政策节选及解读
政策节选及解读内容一：
1.紧扣“十四五”开好局起好步深化政务公开。做好各类规划主动公开，全面展示定位
准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系。做好市场规则标准和监管执法信息
公开，主动公开全国统一的市场准入负面清单并根据调整情况做好更新发布，加强反垄断与
反不正当竞争执法信息公开工作，一视同仁公正监管。
2.紧扣宏观政策落地见效深化政务公开。切实增进民生福祉等方面出台的重大政策，及
时发布权威信息，开展深入解读。创新政策解读形式，加快形成以国务院政策问答平台为龙
头，各地区各部门协同联动、对接共享的政策问答体系。增强回应工作的主动性，通过网上
调研等方式，了解掌握社会公众对政策执行效果的反馈与评价，主动回应存在的共性问题。
3.紧扣强基础抓基层深化政务公开。做好政务信息管理工作，用好行政法规集中统一公
开成果。完善政务公开平台，全面推行政府网站集约化建设，构建网上政府的数据底座，推
动公开、互动、服务融合发展。推进基层政务公开标准化规范化，更好打通政策落实“最后
一公里”。
——节选自国务院办公厅《关于印发2021年政务公开工作要点的通知》
【逻辑梳理】
32

--- 第33页 ---
节选政策在宏观上是按照“由远及近”的逻辑，阐释如何加强政务公开。先从长远角度，
阐释要紧扣“十四五”开好局起好步深化政务公开，再从眼前角度，阐释要紧扣宏观政策落
地见效深化政务公开，紧扣强基础抓基层深化政务公开。
每个段落中的微观逻辑是：第1段按照“由大到小”逻辑，阐释如何紧扣“十四五”开
好局起好步深化政务公开。首先，做好各类规划的公示，让群众把握全局规划建设。其次，
做好市场规则标准和监管执法信息公开，让群众感知良好市场环境。第2段按照“政府工作
维度”，阐释如何紧扣宏观政策落地见效深化政务公开。首先，明确方向发布解读重大政策，
做到政策深入人心。其次，在解读政策过程中，要创新政策解读形式，做到各部门协同推进；
在公示过程中，要增强回应工作的主动性，主动回应群众问题。第3段按照“并列”逻辑，
从“政务信息管理”“政务公开平台”“政务公开标准化规范化”的角度，阐释如何紧扣强
基础抓基层深化政务公开。
政策节选及解读内容二：
紧扣抓保障促落实深化政务公开。
1.加强工作指导。各政府信息公开工作主管部门要密切关注本地区、本系统推工作、抓
落实的好经验好做法，及时总结推广。加强队伍建设，定期组织开展政府信息公开工作培训
和研讨交流。依法规范开展政府信息公开工作考核、评议，严肃整治评估工作中的形式主义
苗头问题，有效防范廉政风险。
2.改进工作作风。在日常指导和评估考核工作中，避免过度要求下级单位提供自查报告、
情况说明等材料，切实减轻基层负担。正确对待社会上各类政务公开第三方评估结果，持续
改进工作，原则上不以行政机关名义领取民间奖励。
3.狠抓任务落实。加强业务指导和监督检查，对涉及本地区、本系统的重点任务，梳理
形成工作台账，实时跟进推动。对上一年度工作要点落实情况开展“回头看”，重点针对有
明确责任主体和时限要求的工作任务，逐项核查落实情况，对未完成的依法督促整改。
——节选自国务院办公厅《关于印发2021年政务公开工作要点的通知》
【逻辑梳理】
节选政策在宏观上是按照“总-分”逻辑展开，先总地提出要紧扣抓保障促落实深化政
务公开，而后按照“递进”逻辑，阐释落实政务公开要先加强工作指导，为接下来的公开工
作提供方向；在具体实施过程中要改进工作作风，狠抓任务落实，全面细致的推进政务公开。
每个段落中的微观逻辑是：第2段按照“并列”逻辑，从“推广经验”“队伍建设”“严
33

--- 第34页 ---
格考评”的角度，阐释如何加强工作指导。第3段按照“时间顺序”，阐释如何改进公共作
风。首先，在日常指导和评估中要简化材料，减轻负担；其次，在评估结果出来后，要正确
理性对待。第4段按照“并列”逻辑，从“实时推进公开”“做好上一年度落实工作”的角
度，阐释如何狠抓任务落实。
八、推动知识产权高质量发展
（一）政策出台背景
习近平总书记在党的十九大报告中指出，要“倡导创新文化，强化知识产权创造、保护、
运用”。可见，创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。经济全球化时代，
知识产权日益成为国家发展的战略性资源和国际竞争力的核心要素，成为建设创新型国家的
重要支撑和掌握发展主动权的关键。进入“十四五”时期，中国要实现科技自立自强，转向
高质量发展，比以往任何时候都更需要运用知识产权保护来激励创新，打造良好的营商环境
和竞争优势。因此，要落实好知识产权保护工作，推动知识产权高质量发展。
（二）政策节选及解读
政策节选及解读内容一：
1.强化推动知识产权高质量发展的指标导向。推动知识产权核心指标纳入“十四五”国
民经济和社会发展规划；因地制宜设置差异化的“十四五”指标体系。
2.强化推动知识产权高质量发展的政策护航。加强知识产权领域战略谋划和政策储备；
夯实知识产权强国建设工作体系。
3.强化推动知识产权高质量发展的统计监测。完善知识产权指标统计与监测；健全地方
知识产权指标统计监测体系。
——节选自国家知识产权局关于印发《推动知识产权高质量发展年度工作指引（2020）》
的通知
【逻辑梳理】
节选政策的宏观逻辑是按照递进的逻辑，阐释如何推动知识产权高质量发展。首先，要
明确方向，强化指标导向；其次，在方向明确的前提下，还要提供政策保障；最后，有政策
护航后，还要强化统计和监测。
每个段落中的微观逻辑是：第1段按照从一般到特殊的辩证法，阐释如何强化指标导向。
一方面，要从一般情况入手，推动知识产权核心指标纳入“十四五”国民经济和社会发展规
34

--- 第35页 ---
划；另一方面，还要考虑实际情况，因地制宜设置差异化的“十四五”指标体系。第2段按
照并列逻辑，阐释如何强化政策护航。分别从“战略谋划和政策储备”“夯实工作体系”这
两方面进行说明。第3段按照并列的逻辑，阐释如何强化统计监测。分别从“完善指标统计
与监测”“健全地方指标统计监测体系”这两方面说明。
政策节选及解读内容二：
1.健全知识产权保护政策。深化知识产权领域信用体系建设，依法依规对严重失信行为
开展联合惩戒；推进“互联网+”知识产权保护，探索加强技术手段在执法保护中的运用。
2.完善知识产权运用促进政策。做好中国专利奖评选,充分发挥质量导向和示范作用；
深入推进“蓝天”专项整治行动，重点打击无资质“黑代理”行为。
3.优化知识产权公共服务政策。加强全国知识产权信息公共服务体系基础设施建设；发
挥高校、科研院所、图书情报机构重要作用，推动区域知识产权信息公共服务一体化、均等
化发展。
——节选自国家知识产权局关于印发《推动知识产权高质量发展年度工作指引（2020）》
的通知
【逻辑梳理】
节选政策的宏观逻辑是按照“并列”的逻辑，从促进知识产权发展的不同政策入手，阐
释如何推动知识产权高质量发展。
每个段落中的微观逻辑是：第1段按照“不同维度”的逻辑，阐释如何健全保护政策。从 “惩
戒失信行为（管理）”“加强技术手段的运用（技术）”等维度展开说明。第2段按照“奖
-惩”的逻辑，阐释如何完善运用促进政策，既要适度奖励，即“专利奖评选”，也要及时
惩戒，即“打击‘黑代理’”。第3段按照“硬件-软件”逻辑，阐释如何优化公共服务政
策。既要加强相关基础设施建设（硬件），又要加强各主体作用，推动区域信息公共服务一
体化、均等化发展（软件）。
九、实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接
（一）政策出台背景
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，
全面打响脱贫攻坚战，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题即将历史性地得到解决，脱贫攻
坚成果举世瞩目。我们要认识到，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。要在巩
35

--- 第36页 ---
固拓展脱贫攻坚成果的基础上，做好乡村振兴这篇大文章，关系到构建以国内大循环为主体、
国内国际双循环相互促进的新发展格局，关系到全面建设社会主义现代化国家全局和实现第
二个百年奋斗目标。因此，要做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，接续推进脱
贫地区发展和群众生活改善。
（二）政策节选及解读
政策节选及解读内容一：
聚力做好脱贫地区巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接重点工作：
1.支持脱贫地区乡村特色产业发展壮大。注重产业后续长期培育，尊重市场规律和产业
发展规律，提高产业市场竞争力和抗风险能力；以脱贫县为单位规划发展乡村特色产业，实
施特色种养业提升行动，完善全产业链支持措施。
2.促进脱贫人口稳定就业。延续支持扶贫车间的优惠政策；过渡期内逐步调整优化生态
护林员政策；统筹用好乡村公益岗位，健全按需设岗、以岗聘任、在岗领补、有序退岗的管
理机制，过渡期内逐步调整优化公益岗位政策。
3.持续改善脱贫地区基础设施条件。推进脱贫县“四好农村路”建设，推动交通项目更
多向进村入户倾斜；加强脱贫地区农村防洪、灌溉等中小型水利工程建设；支持脱贫地区电
网建设和乡村电气化提升工程实施。
4.进一步提升脱贫地区公共服务水平。继续改善义务教育办学条件，加强乡村寄宿制学
校和乡村小规模学校建设；加大中央倾斜支持脱贫地区医疗卫生机构基础设施建设和设备配
备力度，继续改善疾病预防控制机构条件。
——节选自《中共中央 国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的
意见》
【逻辑梳理】
节选政策的宏观逻辑是按照“总-分”展开，第1段先从总体上指出要做好重点工作，
接着，第2-5段分别从产业发展、稳定就业、基础设施、公共服务这四个重点工作进行具体
说明。以上内容都在阐释如何实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
第2-5段的微观逻辑是：第2段按照“并列”的逻辑，分别从“注重产业后续长期培育”
和“完善全产业链支持措施”这两方面出发，阐释如何促进特色产业发展。第3段按照“并
列”的逻辑，阐释如何促进稳定就业，从“延续支持扶贫车间的优惠政策”“调整优化生态
护林员政策”“优化公益岗位政策”等方面进行说明。第4段从“农村基础设施的类型”出
36

--- 第37页 ---
发，分别从农村生活基础设施（“道路”“电力”），以及农业生产性基础设施（“水利”）
这两大类，阐释如何改善脱贫地区的基础设施条件。第5段按照“不同民生领域”的逻辑，
从教育（“改善义务教育办学条件”），以及医疗（“改善医疗卫生机构条件”）这两大领
域出发，阐释如何提升公共服务水平。
政策节选及解读内容二：
1.着力提升脱贫地区整体发展水平。在西部地区脱贫县中集中支持一批乡村振兴重点帮
扶县；坚持和完善东西部协作和对口支援、社会力量参与帮扶机制。
2.加强脱贫攻坚与乡村振兴政策有效衔接。做好财政投入政策衔接；做好金融服务政策
衔接；做好土地支持政策衔接；做好人才智力支持政策衔接。
3.全面加强党的集中统一领导。做好领导体制衔接；做好工作体系衔接；做好规划实施
和项目建设衔接；做好考核机制衔接。
——节选自《中共中央 国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的
意见》
【逻辑梳理】
节选政策的宏观上是按照“并列”的逻辑展开，分别从提升整体发展水平、加强政策衔
接、加强党的领导等角度出发，阐释如何实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
每个段落中的微观逻辑是：第1段按照“并列”的逻辑，阐释如何提升脱贫地区整体发
展水平。一方面，要重点帮扶，即“集中支持一批重点帮扶县”；另一方面，要完善帮扶机
制，即建立“东西部协作、对口支援、社会力量参与”的帮扶机制。第2段按照不同生产要
素，从资金（“财政投入”“金融服务”）、土地、人才这三种要素出发，阐释如何加强脱
贫攻坚与乡村振兴政策有效衔接。第3段按照“政府工作流程”的逻辑，阐释如何加强党的
集中统一领导。首先，要做好“领导体制衔接”和“工作体系衔接”；其次，在明确领导责
任、工作机制等的前提下，要加强工作的贯彻落实，即“规划实施和项目建设衔接”；最后，
要对各项工作的实施结果进行评估，即做好“考核机制衔接”。
十、改善农村人居环境
（一）政策出台背景
改善农村人居环境是实施乡村振兴战略的一项重要任务，事关广大农民的获得感、幸福
感，事关农村社会的文明和谐，事关美丽中国的建设质量。目前，我国农村人居环境建设取
37

--- 第38页 ---
得巨大成果，但依然存在部分农村人居环境状况令人堪忧，比如农村厕所普及率不高、垃圾
收运处置体系覆盖不全、水土污染严重……与当地农民群众的期盼还有差距。所以说，改善
农村人居环境，建设美丽宜居乡村迫在眉睫，为此，需要从农民最迫切需求、最易有成效的
事情入手，补短板、强弱项、提水平，促进农村环境面貌变美变靓变干净，让农民生活更有
奔头。
（二）政策节选及解读
政策节选及解读内容一：
1.总体规划，有序推进。健全农村人居环境标准化统一管理、分工负责、共同推进的工
作机制。更好发挥政府作用，调动各地区、各部门积极性，有步骤、有计划地推进农村人居
环境标准体系建设工作。
2.统筹协调，相互配合。统筹考虑农村厕所革命、农村生活垃圾治理、农村生活污水治
理、村容村貌提升等农村人居环境整治有关任务的关键要素关系，协调农村人居环境标准体
系与其他领域标准体系关系，相互配合，协调推进。
3.因地制宜，分类指导。充分考虑标准体系的适用性和实用性，实事求是、因地制宜制
定与发展水平相适应的地方标准，积极转化先进适用的国际标准，提高农村人居环境相关领
域标准与国际标准的一致性，推动本领域中国标准走出去。
4.动态调整，持续优化。按照农村人居环境各领域技术应用和管理服务发展情况，适时
对标准体系进行有针对性的动态调整，持续优化标准体系结构，提升标准体系建设的先进性
和科学性。
——节选自2021年1月底七部委印发的《关于推动农村人居环境标准体系建设的指导
意见》
【逻辑梳理】
节选政策的宏观逻辑是按照政府工作维度，阐释如何推动农村人居环境标准体系建设。
首先，要制定总体规划，为有效推进农村人居环境标准体系提供方向指引；其次，要在规划
指引下，统筹协调各方力量参与，相互配合，因地制宜，分类实施农村人居环境标准体系；
最后，还要形成常态化优化体系，即动态调整农村人居环境标准体系。
每个段落中的微观逻辑是：第1段按照政府工作维度，阐释如何总体规划，有序推进。
首先，要健全工作机制，明确推进农村人居环境标准化的人力、管理模式等，为推进农村人
居环境标准化提供先决条件；其次，有了工作机制之后要调动各主体力量，有序推进农村人
38

--- 第39页 ---
居环境标准体系建设工作。第2段按照“内外”逻辑，阐释如何统筹协调，相互配合。一方
面，要统筹内部关键要素关系，即农村人居环境整治有关任务的关键要素关系；另一方面，
要统筹外部关系，即村人居环境标准体系与其他领域标准体系关系。第3段按照“内外”逻
辑，阐释如何因地制宜，分类指导。一方面，要“适应内部环境”，根据地方情况，制定地
方标准；另一方面，要“借鉴国外标准”，积极转化先进适用的国际标准，推动本领域中国
标准走出去。第4段按照并列逻辑，阐释如何动态调整，持续优化。既要适时动态调整标准
体系，又要持续优化标准体系结构。
政策节选及解读内容二：
1.鼓励推广应用。各级政府有关部门在制定农村人居环境相关政策时要积极引用标准，
引导企业在生产经营过程中将标准作为重要依据，促进标准实施。由市场监管总局会同相关
行业主管部门，组织开展重要标准应用情况效果评估，形成重要标准应用情况报告。
2.树立典型经验。统筹推进农村人居环境整治标准化工作，探索总结可复制可推广的经
验做法。加大农村人居环境标准化建设典型经验推广力度，不定期在全国范围内推介一批农
村人居环境标准化实践典型案例。
3.强化反馈评估。依托国家标准实施信息反馈平台等信息系统，及时收集标准实施反馈
信息，定期评估农村人居环境标准实施的经济效益和社会效益。强化农村人居环境标准实施
反馈和评估制度与标准制修订的衔接应用，持续优化标准体系建设。
4.加强实施监督。依法加强相关工业产品质量安全监管，突出重点，不断创新监管机制
和手段，严守质量安全底线。建立以社会团体、检测机构、新闻媒体、企业和农民群众为主
要力量的社会监督机制，共同监督农村人居环境标准实施。
——节选自2021年1月底七部委印发的《关于推动农村人居环境标准体系建设的指导
意见》
【逻辑梳理】
节选政策的宏观逻辑是按照政府工作维度，阐释如何推动农村人居环境标准体系建设。
首先，在动员推广层面，各级部门要鼓励推广应用农村人居环境标准体系，扩大环境标准的
适用范围；其次，在动员推广之后，要抓典型案例，将先进的经验推广下去；再次，在推广
过程中可能遇到问题，为此要做好反馈评估，及时修订标准，做好全面监督，提高推广的质
量。
每个段落中的微观逻辑是：第1段按照递进逻辑，阐释如何鼓励推广应用。首先，各级
39

--- 第40页 ---
政府部门要积极引用农村人居环境相关政策，引导企业实施；其次，在实施过程中相关部门
也要组织效果评估工作，便于后续标准的优化。第2段按照递进逻辑，阐释如何树立典型经
验。首先，要探索总结先进经验，积极推广农村人居环境整治标准化建设；其次，在推广过
程中不定期推介典型案例，让典型经验推广的更好。第3段按照递进逻辑，阐释如何强化反
馈评估。首先，需要依托信息系统，收集反馈信息，评估农村人居环境标准实施效果；其次，
根据收集到的信息和评估的效果，优化标准体系建设。第4段按照并列逻辑，阐释如何加强
实施监督。一方面，要依法加强相关工业产品质量安全监管；另一方面，要强化社会监督力
量，监督农村人居环境标准实施。
第四篇 热点话题分析
一、发展县域特色产业
1.意义分析
（1）促进县域经济发展。一是优化区域产业结构。过去大部分县域主要以农业发展为
主，工业和服务业发展相对滞后，各大产业之间的融合度不足。而发展县域特色产业有利于
整合资源，因地制宜发展农业、加工业、旅游业等，形成产业联动，延长产业链条，进而促
进三大产业协调发展，优化区域产业结构，激发县域经济发展活力。二是提高相关产业竞争
力。县域特色产业具有独特的自然资源禀赋、历史文化内涵、产品市场优势等，发展县域特
色产业有利于打造县域品牌，能够促进县域产业特色化发展，进而提高相关产业的市场竞争
力和辐射带动力。
（2）优化县域民生建设。一是增加县域民众就业。发展县域优势特色产业有利于做大
做强传统优势产业，吸引众多企业投资办厂，进而增加就业岗位，吸纳当地民众就业，解决
当地剩余劳动力问题，利于提高当地民众收入，提升生活质量。二是完善基础设施。发展县
域优势特色产业能壮大县域经济实力，进而壮大县域财政实力，为县域基础设施建设提供物
质基础；此外，在发展县域优势特色产业的过程中，为了吸引企业、人才等，势必会带动相
关道路、住房、供水供电、商业服务等配套设施的完善。
（3）推动县域人文建设。一是更新县域群众观念。发展县域特色产业是依托当地资源
禀赋和地域特色，因地制宜发展产业。除农业以外，还涉及生态、文化、旅游等多种新兴产
业。新兴产业的发展有利于转变县域群众传统小农经济思想，接受新事物、新理念，学习先
进的知识、技术，更新县域群众观念。二是改变县区地方风貌。发展特色产业需依托当地特
色资源、文化、建筑、生态环境等要素，在发展县域特色产业的过程中，往往能引起地方对
40

--- 第41页 ---
自然资源、文化、建筑、生态环境的开发、保护及修复，实现特色产业发展助推县域风貌的
提升。
2.问题分析
（1）当地群众知识观念欠缺。一是传统思想依然存在。县域当地群众是从事特色产业
发展的主体，但受传统小农经济思想影响，许多群众对特色生态旅游、能源产业、文化产业
等新兴产业缺少认识和理解，接受程度较低，不愿参与到特色产业的转型和发展过程中。二
是知识技术相对欠缺。发展县域特色产业除传统农业产业外，部分县区依托自然资源、地域
文化等优势，适宜发展文旅、生态、绿色能源等新兴产业，但多数群众在新知识、新技术的
掌握、学习上严重不足，难以提供有效的人才支撑，阻碍了县域特色产业的发展。
（2）产业资源供给不足。一是人才资源不足。随着城镇化的不断发展，县域人口不断
外流，留在本地的劳动力大多学历低、技术有限，再加上县域产业相对薄弱，造成众多人才
不愿留下，直接导致人才缺口过大，陷入巨大的发展瓶颈。二是资金缺口大。发展县域特色
产业需要大量资金支持，但地方财力往往有限，配套资金短缺。且多数特色产业生产周期长、
见效慢，产业投资风险较高，导致招商引资困难。加之县域金融市场经营成本高，管理难度
大，经济效益相对较低，难以达到金融机构贷款门槛，造成融资困难。
（3）产品品牌效应不足。一是特色产品知名度不高。县域特色产业经营主体缺乏营销
策略，对提升品牌效应、市场销售风向、商标注册及保护等知识知之甚少，营销方式单一。
此外，对产品的宣传力度不足，难以利用网络直播、短视频等现代化手段开展市场营销，使
得产品影响力只能局限在某个区域之中，难以形成品牌效应。二是特色产品同质化。多数县
区缺少科学调研及合理规划，特色产业停留在初级产品上面，缺乏精深加工的产品，特色产
品产值小、层次低，加上县域产业之间相互简单模仿，产品之间互相抄袭，使得产品同质化
程度较高，区域特色不明显，难以有效支撑特色品牌的打造。
3.对策分析
（1）加强观念知识培养。一是加强观念引导。对县区居民尤其是以传统农业为支柱产
业的地区居民进行思想引导，普及县域特色产业发展理念、运营模式、相关政策、收益模式
等，使其摆脱传统小农思想束缚，主动投身到县域特色产业发展建设中。二是加强知识技能
培养。开展知识下乡工作、技能培训和讲座，充分利用电视、广播、传单、宣传栏等平台宣
传教育等方式，向县域居民普及先进农业及相关特色产业知识技能，使其有能力投身到县域
41

--- 第42页 ---
特色产业发展建设中。
（2）加大供给产业资源。一是加强人才引进与培养。应加大对县域产业特色人才的引
进力度，给予人才政策优惠与补贴，吸引外来人才涌入，吸引本地人才回归；同时，加强对
本地人员的技能培训投入，积极与企业合作，培养技术过硬、知识丰富的人才，满足当地产
业发展需求。二是加大资金扶持。当地政府对发展突出的特色产业，要加大技术更新改造、
贷款贴息方面的扶持力度；鼓励金融机构对优势特色产业贷款给予一定的优惠政策或者贴
息；同时，倡导多渠道筹集资金，利用多种筹资手段，筹集社会资金，加大招商引资，快速
实现资金回笼，加快资金运转周期。
（3）加强产品品牌建设。一是全面推介产品。通过网络宣传和实地宣传，讲授特色产
品的独到之处，全方位展现特色产品；利用线上销售渠道，拓展销售范围，拓展销售覆盖面；
此外，设置特色产品标志，通过精心策划且独特，别具一格的产品形象设计，赢得消费者的
关注。二是挖掘个性化产品。通过实地调研，了解县域内立足县域实际，结合自身资源禀赋、
文化基因、产业基础以及比较优势，因地制宜合理规划特色产业发展路径，升级特色产业，
提高特色产品附加值，推陈出新，研发出既满足消费者需求，又体现当地特色的高质量产品，
走出符合地方实际的特色路子，避免简单模仿。
二、改善人居环境
1.意义分析
（1）助力国家现代化发展。一是破解新时代社会主要矛盾的有效途径。更加完善的人
居环境与良好的生态环境、洁净的饮用水、安全的食品等已逐渐成为人民群众日益增长的美
好生活需求中的重要内容，而且这类需求会变得日益迫切，因此，完善人居环境有利于破解
新时代社会主要矛盾，适应社会高质量发展要求。二是可以推动美丽中国建设。实现美丽中
国需要推进绿色发展，需要着力解决突出环境问题，需要加大生态系统保护力度，而改善人
居环境能针对性解决好垃圾处理、污水治理、绿化破坏等环境问题，筑牢生态监管防线，为
环境保护提供屏障。
（2）促进新时代经济增长。一是推动城市经济发展。改善人居环境能够有效提升城市
品质，推动关键产业转型升级，培育形成新的城市经济增长动力。同时，还可以优化市政基
础设施、完善基本公共服务功能、改善公共空间环境，提升城市整体形象，增加城市对资金、
人才、技术等生产要素的吸引力，实现城市经济高质量发展。二是助力乡村产业振兴。改善
乡村人居环境能够有效改善广大农民群众居住和出行条件，为社会主义新农村建设奠定良好
42

--- 第43页 ---
的环境基础，对于提升劳动力生产水平、促进经济发展、改善生活环境质量，推动乡村振兴
战略目标实现具有十分重大的现实意义。
（3）提升基层治理能力。一是巩固基层治理秩序。基层是社会治理的基础单元，人居
环境等矛盾问题相对集中，相关领域问题的解决，有利于凝聚社会治理各方面合力，形成人
人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，推动基层稳定有序又充满活力。二是提升
基层服务能力。通过人居环境的改善，能够打通基层各部门之间的壁垒，促进监管和服务协
同，打造一体化公共服务平台，为基层治理提供有力支撑。
2.问题分析
（1）基层政府管理水平有待提高。一是规划建设不科学。基层在基础设施建设上常出
现“乱建、低质”等问题，在规划发展层面存在脱离发展实际和特色不突出等问题，部分地
区建设甚至存在“乱建乱挖乱拆”等无序现象，环境整治“硬骨头”不断，“千城一面”“千
村一面”的情况屡见不鲜，从规划层面缺乏对改善人居环境足够的支持。二是重整治、轻维
护。当前，部分地区的人居环境治理不够深入，常出现忽视水源保护、历史人文保护和污染
防治等隐性问题。此外，部分地区对改善人居环境工作过于追求速度，重形式而轻内容，只
看当前而轻视长远，未能建立人居环境建设长效机制，造成大量公共资源浪费。
（2）人居环境治理内生动力不足。一是基层群众思想意识缺乏主动。由于宣传氛围不
浓，部分地区对人居环境治理的重大意义认识还不到位，部分群众参与建设积极性不高，个
别群众甚至有抵触情绪，造成相关工作存在“等靠要”的情况。二是基层环境治理人才缺失。
长期以来，大量年轻人才“流出”基层，基层人居环境治理“顶梁柱”缺失严重，从事环境
改善的专业技术人才尤其匮乏。三是基层干部热情不足。由于在要素配置、资源整合、资金
投入、考核问责和公共服务等方面的体制机制安排不健全、不合理，使人居环境治理工作难
以有突破点、落脚点，基层领导干部的工作热情未能激励起来，导致执行缺位、落实不到位。
（3）法律法规建设不够完善。现阶段，我国相关部门根据环境现状建立了一些有关的
法律法规，但是有关人居环境保护的法律法规还不够细化，没有针对具体问题制定完善的法
律法规，导致环境建设工作效果不理想。一是在开展人居环境执法工作时，缺少相应的法律
法规依据，以致一些环境治理工程项目不能达到理想的效果，无法为优化环境带来有利影响。
二是在开展环境治理的过程中，没有根据各种违法建设工作建立相适应的处罚标准，使一些
违法工程项目无法及时停工，为环境工作带来各种不利影响。
43

--- 第44页 ---
3.对策分析
（1）提升基层政府管理与服务水平。一是强化规划建设监管。充分尊重和保障群众在
公共服务方面的知情权、参与权、表达权、监督权，在各项公共环境工程规划建设前期扎实
开展调查研究，摸清需求、精准施策。同时，要加强质量监督，依据群众需求满足状况和满
意程度科学评价规划建设效果，使工作实效与需求更匹配。二是将生态建设纳入地方考核之
中。从解决群众最关心、最直接、最现实的人居环境问题入手，将美化环境、完善公共交通、
落实房屋改造等工作纳入地方政绩考核中，扭转基层政府重整治、轻维护的意识。同时，构
建人居环境建设长效机制，从环境质量、环境效益等角度出发，综合改善人居环境，实现人
居环境整治工作持续深入、不断优化。
（2）激活环境整治内生动力。一是提升群众参与热情。畅通沟通渠道，引导群众参与
人居环境规划的制定与推行，不断释放群众在基层事务的主体力量，激发群众将热爱家乡、
心系乡土的热忱，不断转化为推进基层改善人居环境的强大正能量。二是加强基层环境治理
人才队伍建设。持续引入环境治理人才，强化基层人才造血功能，因地制宜制定适合本地特
色的环境改善规划，使这方面专业人才各得其所、各尽其才、才尽其用。三是提高基层干部
热情。健全党政同责、环保督查、环境审计、目标责任等责任机制，着重提升领导干部的责
任意识，激发工作热情，确保各项完善人居环境的政策举措严格执行、高效落实。
（3）完善法律法规建设。我国需要不断健全相关领域的法律法规，让法律更具有针对
性、时效性。一是细化部门执法权。进一步明确不同部门在人居环境改善中的责任与权力，
避免职权交叉。同时，不断深化生态环境执法体制改革，实现“真垂管”“真综合”，持续
巩固“大执法”格局，推进生态环境执法治理体系和治理能力现代化再上新台阶。二是是细
化处罚标准。进一步明确人居环境监督评估和处罚机制，鼓励各地结合实际，突出地方特色，
完善对各种环境违法建设工作的处罚标准，做到赏罚分明。
三、增强文化自信
1.意义分析
（1）有利于增强国家文化软实力。一是有利于加强精神文明建设。树立文化自信的过
程就是了解我国优秀文化的过程，包括历史积淀孕育的中华民族优秀传统文化、民族独立解
放斗争中形成的革命文化以及马克思主义指导下的社会主义先进文化，在树立文化自信的过
程中，民众能够汲取文化营养，丰富精神世界，提高文化素养，从而促进精神文明建设。二
是有利于增强民族认同感和凝聚力。文化自信本质是心理上的一种认同感，是一个国家、民
44

--- 第45页 ---
族或政党能够认同其观念的重要表现。树立文化自信可以增强民族的归属意识、团结意识，
塑造民族精神，从而促进民族团结，增强民族凝聚力。
（2）有利于促进文化交融碰撞。一是有利于包容文化多样性。随着全球一体化不断发
展，多元文化不断碰撞，而中华文化本身就具有恢弘包容的气度，因此，增强文化自信的过
程就是从中华民族传统文化中汲取包容精神的过程，如此将更有信心和底气面对文化差异，
从而尊重文化差异，包容多样性。二是有利于中华文化走出去。在全球多元文化发展下，我
们面临着外来文化的影响与渗透，增强文化自信可以使我们审慎对待其他文化，更加坚定自
身的立场，从而在国际舞台上积极倡导中国声音、讲好中国故事，让中华文化走出国门，走
进世界。
（3）有利于实现民族伟大复兴。一是为高质量发展提供精神支撑。我国正处在中华民
族伟大复兴的关键时期，经济、社会、文化、生态等各领域都要体现高质量发展的要求，而
树立文化自信有助于我国在发展中立足优秀传统文化，为实现新的奋斗目标提供历史以及时
代源泉。二是有利于引领正确的发展方向。独特的文化传统和基本国情决定了我们必然要走
适合自己特点的发展道路，而中国特色社会主义理论与中国文化密不可分，只有坚定文化自
信才能找到适合我国国情的现代化价值理念和现实追求，丰富和扩展现代化的内涵，探索出
一条独特的社会主义现代化道路。
2.问题分析
（1）青年对传统文化的传承较为被动。一是青年对传统文化教育的接受度不高。当前，
很多学生在接受传统文化教育时，往往只想单纯地通过考试，加上传统文化教育方式单一、
缺乏吸引力，使学生对传统文化缺乏兴趣，甚至有些反感，这不利于文化自信的培养。二是
青年缺乏对中华优秀传统文化的行动自觉。部分高校思想政治教育课程过度注重考核学生出
勤率、成绩评价等方面内容，仅限于思想政治教育的表面知识，并未深入到学生价值观层面，
学生没有真正发自内心地认同和接受我国优秀传统文化，也并未意识到我国优秀传统文化的
重要性，因此难以转化为文化自觉，难以付诸于实际行动中。
（2）各地对传统文化的认识不深入。一是各地对传统优秀文化挖掘力度不够。由于各
地在传统文化挖掘方面缺乏科学整体的规划，研究梳理工作各执一派，而且对中华传统文化
的概念和范畴缺乏明确界定，对中华传统文化的基本内涵阐释不清，存在观点分歧，如此便
难以对传统优秀文化进行深入挖掘。二是各地对传统文化缺乏创造性转化、创新性发展。部
分地方政府对传统文化的认识水平有限，在保护和发展文化的过程中，不可避免会存在陈旧
过时或已成为糟粕性的东西。此外，各地对优秀传统文化传承保护的创新之举不多，将文化
45

--- 第46页 ---
遗产保护与经济社会发展相结合的自觉性不够，存在对文化遗产的“建设性破坏”等现象。
（3）国民对外来文化仍存在盲目崇拜。一是国民对外来文化缺乏理性态度。当前，一
部分人对外来文化的影响与渗透缺乏理性的态度，盲目崇拜西方价值观，甚至存在热衷西方
文化而轻视本土优秀文化的现象，缺乏基本的文化辨别能力。二是国民受网络不良信息影响
严重。伴随互联网的高速发展，一些崇洋媚外的网络信息对文化自信的培养带来干扰，如追
赶时髦，热衷于过洋节等，加上多元复杂的网络媒介传播信息速度很快，参与主体很广，使
得个体更容易受到网络不良信息影响。
3.对策分析
（1）提高青年传承传统文化的积极性。一是提高青年对传统文化教育的接受度。要创
新文化教育教学形式，比如通过小组讨论、案例分析、情景展示等更易接受、理解的形式进
行传统文化教育，提高学生对传统文化的学习兴趣。二是促进青年自觉践行优秀传统文化。
高校可通过举办多种形式的弘扬中国传统文化的活动，让学生有机会亲身体验，帮助学生深
刻地感受传统文化魅力，深刻地认识到了解和学习中华传统文化、树立和增强文化自信的重
要意义，从而将社会主义核心价值观、中华传统文化精髓内化于心、外化于行，进而充分调
动社会多元主体参与传统文化传承与传播的积极性。
（2）深化各地对优秀传统文化的认识。一是各地要深入挖掘优秀传统文化内涵。完善
顶层设计，对传统文化挖掘实行科学规划，设立专门性机构加强相关研究，整合可利用的文
化资源，各地社科院等科研机构可结合地方特色文化发掘文化价值内涵。二是各地要推动优
秀传统文化的创造性转化、创新性发展。各地在学习、研究、应用传统文化时要坚持古为今
用、推陈出新，结合新的实践和时代要求进行正确取舍，同时要创新文化遗产保护工作理念
和方式，积极吸收和借鉴民间优秀的经验和做法，对于文化项目的落实要加强监管。
（3）使国民正确对待丰富的外来文化。一是坚持正确立场及方向，理性看待外来文化。
要认识到外来文化是一把双刃剑，要始终坚持马克思主义指导和中国特色社会主义发展方
向，对于外来文化的影响和渗透保持理性客观的态度。二是净化网络文化环境，引导正确价
值观。要实施网络内容建设工程，发展健康向上的网络文化，把博大精深的中华文化作为网
络文化的重要源泉，推动我国优秀文化产品的数字化、网络化，加强高品位文化信息的传播，
努力形成一批具有中国气派、体现时代精神、品位高雅的网络文化品牌，推动网络文化发挥
滋润心灵、陶冶情操、愉悦身心的作用，坚定网络空间文化自信。此外，国民也要提高辨别
能力和文化素养，拒绝盲目崇拜外来文化的行为。
46

--- 第47页 ---
四、强化基层党建
1.意义分析
（1）进一步夯实党的执政基础。一是实现党对国家宏观规划的“最后一公里”。基层
党建是党全部工作的基础，是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党工作和战斗力的基础，
能够真正贯彻和落实党的理论、路线、方针和政策。二是为基层党组织培养骨干力量。“火
车跑得快，全靠车头带”，强化基层党建有利于进一步严把选人用人关，不断提高基层党组
织领导干部能力素质。
（2）进一步引领社会治理创新。一是推动全面深化改革。党的十八届三中全会《决定》
指出，全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，实现国家治理体系和治
理能力现代化，只有强化基层党建，提高自身治理能力和凝聚群众的能力，才能做好实现这
一目标的基础性工作。二是推进“基层党建+社会治理”深度融合。强化基层党建能够促进
区域内各种公共资源与社会力量的有效整合，有效化解社会治理中的纠纷、矛盾和冲突，不
断完善社会治理秩序和体制。
（3）进一步密切党群干群关系。一是牢固树立正确的群众观。群众路线的内涵是“为
民、务实、清廉”，强化基层党建，有利于提升干部队伍的宗旨意识，使党员干部时刻清醒
认识到群众路线的极端重要性，树立正确的群众观，保持为民、务实、清廉的作风，用真心
真诚换来群众的信任。二是提高服务群众的能力。“知屋漏者在宇下，知政失者在朝野。”
基层党组织工作在一线，与人民群众接触最多也是最直接的，能够真正了解人民群众最关心、
最直接、最迫切的现实问题，通过问政于民、问需于民、问计于民，到群众最困难的地方排
忧解难，服务群众的本领不断增强，能获得群众更多的理解支持。
2.问题分析
（1）思想认识不到位。一是对基层党建工作的认识不够透彻、不够深刻。一些基层党
组织在日常工作中将更多的精力投入到提升经济收益上，忽视了基层党建工作，导致基层党
建工作落实不到位。二是基层党员干部责任意识薄弱。党员干部作为基层党组织建设的中坚
力量，受党员干部自身思想意识和综合素质的影响，部分基层党员干部对党建工作不重视，
对基层党建工作的现实意义认知较为浅薄，直接影响了基层党组织建设。
（2）管理机制不完善。一是基层党建工作机制不健全。基层党组织不能将基层党建工
作的责任落实到具体的岗位或人员上，导致基层党员干部目标不明，责任不清，盲目开展工
作。二是基层党建监督机制和考核机制不完善。基层党建工作效率和工作质量没有考核与监
47

--- 第48页 ---
督，导致基层党建工作的落实不力。
（3）基础保障不坚实。一是基层党组织人才匮乏。由于实际待遇、职业发展空间和供
需结构的偏差等原因，越来越少的人愿意回到基层工作。二是基层党建经费保障不够。因为
没有稳定经费保障，导致基层党组织运转经费、服务群众的专项经费等费用得不到保障。三
是基层党建阵地建设薄弱。有些党建阵地场所日常管理不善、资源分散、功能单一、效能低
下等，导致基层党建阵地不能发挥联系服务党员群众的作用。
3.对策分析
（1）加强思想建设，全面认识基层党建工作。一是提高党员干部对基层党建工作的认
识。基层党组织要加强党员干部思想政治建设，引导党员干部深入学习总书记关于党建的重
要论述、党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史，使党员干部深刻认识新时代、新
形势下基层党建工作的重要性和必要性。二是提升基层党员干部责任意识。通过党校主阵地
理论培训、红色教育基地现场教学、科学考察调研等方式，激发基层党员干部的工作潜力，
使基层党员干部主动担起自己应负的责任，抓好基层党建工作落实，充分发挥自身先锋模范
作用。
（2）健全管理机制，全力提高为民服务水平。一是健全基层党建工作机制。基层党组
织要完善工作机制，明确职位划分和职责安排，对岗位的具体工作进行详细划分，将基层党
建工作的责任落实到具体的人，提高工作效率。二是完善监督机制和考核机制。加强日常监
督，落实逐级约谈、失责追责制度，层层传导压力，全面压实党建工作责任，扎实组织开展
党组织书记抓党建工作述职评议考核工作，通过监督与管理，让基层党建工作者主动作为，
从而保障基层党建工作的有序开展和落实。
（3）夯实基础保障，全面提升基层治理能力。一是加强人才队伍建设。加强基层干部
基本报酬保障，拓宽职业发展空间，加强对优秀人才回引和后备干部培养，提高基层党建人
才队伍能力素质。二是强化经费保障。制定向基层倾斜的财政政策，配套落实党建工作经费、
办公经费及服务群众工作经费，建立稳定的经费保障制度，进一步提高基层党组织经费保障
水平。三是夯实基层党建阵地建设。实施党建阵地改造提升工程，整合资源，拓宽服务，最
大限度提高使用率，更好地满足群众个性化、多元化、差异化的服务需求。
五、严守耕地红线
1.意义分析
48

--- 第49页 ---
（1）维护国家粮食安全。耕地是保障国家粮食安全的基础，粮食生产的根本在于耕地。
一方面，能确保国家粮食自给。把耕地红线守好，农业耕地坚决不作其他用途，能确保粮食
生产的土地数量，为确保谷物基本自给、口粮绝对安全、减少国外依存度打下基础。另一方
面，能确保国家粮食稳定。我国人均耕地面积少，耕地质量总体不高。只要稍不注意，耕地
面积大幅减少，这势必会制约粮食生产的稳定性。而严守18亿亩耕地红线，能为高标准农
田建设留足缓冲空间，能应对国际粮食危机，确保我国粮食产量稳定。
（2）确保经济健康平稳。一是确保农业产业稳定发展。农业是经济可持续发展的前提，
而耕地是农业生产的关键。严守耕地红线能够确保农业生产所需的耕地数量，能确保粮食作
物、经济作物的种植规模，能确保农产品供给稳定，能促使农产品加工业的发展，进而促进
农业产业链的延伸。二是促进产业结构协调发展。改革开放以来，我国经济结构发生深刻变
化，工业生产迈向中高端，服务业蓬勃发展。农业在国民经济中虽占有举足轻重的地位,但
是发展速度相对滞后，而严守耕地红线有助于农业产业稳定发展，进而保障三大产业协调发
展，助力产业结构优化升级。
（3）助力生态文明建设。一是维护生态平衡。耕地是植物、动物、微生物和人类等生
物群体生存、生活和发展的基础环境，也是生态系统中不可或缺的一环，耕地面积减少、耕
地污染会引起土地生态系统退化、气候变暖、区域性变异等问题，而严守耕地红线有利于避
免这种危害，从而维护生态平衡，实现人与自然和谐发展。二是提高生态文明建设能力。严
守耕地红线能倒逼政府积极探索、深化改革，从建立健全领导责任、企业责任、全民行动、
宣传教育、法律政策等方面出发，制定、实施一系列生态文明建设方案，从土地使用审批、
监管、执法、监察、处罚等方面出发，优化提升生态文明治理效能，进而不断提升生态文明
建设能力。
2.问题分析
（1）观念认知欠缺。一是地方政府政绩观错误。部分地方政府对耕地保护红线和高质
量发展的理解不深不透，重项目建设、轻耕地保护，为寻求经济发展，对重点建设项目放松
要求，用地审批不严，部分重点建设项目存在“未批先建”“边建边报”的行为，导致占用
耕地和违背自然规律绿化造林、挖湖造景、建设项目等行为屡屡出现，甚至还有一些地方存
在补充耕地不实等问题。二是群众耕地保护意识淡薄。部分群众耕地保护意识和法律知识淡
薄，尤其是偏远农村地区，将耕地视为自己的私有财产，乱占耕地建房、违规占用耕地进行
非农生产等耕地“非农化”“非粮化”问题时有发生。
49

--- 第50页 ---
（2）执法工作不力。一是执法配合度不高。目前，在部门执法过程中，有些群众不听
劝阻，对执法结果置之不理，拒不停工，拒不配合调查，形成“你来我停、你走我做”的局
面，使得执法者无法及时有效制止侵占耕地的行为。二是卫片执法弄虚作假。部分土地卫片
执法人员素质素养不足，在卫片检查中不按照标准进行操作，反而不认真查处整改，甚至弄
虚作假、虚报瞒报，难以做实做细卫片执法各项工作。
（3）基层监管不力。一是基层监管难度大。部分国家和省级重点工程项目实施的单位
倚仗“国字号”、“省字号”，理直气壮地违法用地“大干快上”，占用大片耕地，使得基
层执法不敢问、不敢查；同时，部分违法用地行为复杂隐蔽、手段翻新、形式多样，调查取
证困难，给监管带来难度。二是基层监管力量弱。部分地区尤其是农村地区由于工作人员不
足、监管手段落后等原因，导致土地监管力量薄弱，对违法用地、补充耕地数量不到位、补
充耕地质量不到位等行为难以及时查处、及时制止。
3.对策分析
（1）转变观念认知。一是加强领导干部思想教育。把上级领导机关、党员干部作为引
导教育的主要对象，培养领导干部大局意识、全局观念，大力宣传耕地红线的深远意义，使
其树立正确的政绩观、科学的发展观，将经济发展和生态保护有机统一。二是对群众进行宣
传教育。通过线上线下相结合的形式，多渠道向群众普及国土资源基本知识、耕地保护等相
关政策法规，重点向农村地区普及关于国土空间用途管制等政策法规，引导全社会进一步增
强底线思维和法治观念，提升全社会保护耕地、依法依规用地的意识。
（2）强化执法工作。一是强化执法依据。相关部门需调研当前保护耕地相关法律法规
的不足，深入、全面了解违法违规占用耕地的相关问题，结合基层执法实践工作，总结当前
法律存在的缺陷，为执法人员提供更加坚实有力的执法依据。二是加强执法队伍建设。加强
对卫片执法人员素养的培养培训，加大考核力度，筛选一批优秀的执法人员。同时，加大对
违法违规执法、执法弄虚作假、执法虚报瞒报的惩处力度，增强威慑力，倒逼执法者严格执
法。
（3）加大监管力度。一是落实主体责任。要严格落实地方政府耕地保护主体责任，将
各级政府一把手作为耕地保护的行政责任主体和第一责任人，对本行政区域内耕地保有量、
基本农田保护面积、耕地占补平衡等问题负总责，增强约束力。二是强化内部监管。建立健
全内部监督体系，坚决纠正政府内部在用地审批过程中存在的违法违规行为，促使相关部门
严把建设项目用地预审和审查关，认真履职尽责，对于不符合法律规定、违反规划和产业政
50

--- 第51页 ---
策的，一律不批准用地。三是引入外部监督力量。加强信息公开，开辟社会监督渠道，并设
立监督奖励机制。通过公开土地使用信息和相应的激励制度，汇聚群众监督力量，助力地方
政府更及时有效发现耕地使用违法乱象，强化监督管理，形成监管合力，做到“早发现、早
制止、早处置”。
六、推动民营经济发展
1.意义分析
（1）促进民企健康发展。一是增强民营企业发展信心。不可否认，受世界变局、新冠
肺炎疫情等诸多因素影响，当前我国民营企业处于困难时期。而推动民营经济发展，能够从
外部帮助民营企业扫除部分环境障碍，为民营企业发展提供政策保障，缓解民营企业发展困
难，从而增强民营企业的获得感、安全感和幸福感，给民营企业带来发展信心。二是激发民
营企业创新活力。推动民营经济发展，能够不断改善民营企业发展和创新的政策环境、制度
环境、资源配置环境，让民营企业能够以市场主体身份享受公平竞争市场资源的权利，为民
营企业在新的产业变革下实现新发展创造新空间，从而有效激发民营企业的创新活力、激活
民营企业的创新动力。
（2）助力民生持续改善。一是有助于增加社会就业机会。研究表明，民营经济的发展
与我国的就业率有着极强的相关性，民营经济对于全国城镇就业率的贡献很大。此外，推动
民营经济发展能够提高市场竞争力，使民营经济对人才的需求大大增加，从而产生更多就业
岗位，提供大量的就业机会。二是帮助贫困人口脱贫防返贫。在脱贫攻坚战中，民营企业不
甘人后，积极参与开发了多种扶贫模式，有效帮助大批贫困人口脱贫致富。而推动民营经济
发展能够促进民营企业在产业扶贫、电商扶贫、就业扶贫等方面帮助贫困地区劳动力掌握技
术技能，实现家庭脱贫防返贫。三是有利于提高民众生活质量。推动民营经济发展能使民营
企业在产业上不断深耕，在食品生产、服装制造、商业零售、房地产开发和互联网服务等领
域表现出强大的发展能力。而这些行业涉及衣食住行，不仅丰富了人们消费的品类，提高了
产品和服务的质量，而且极大缓解了部分地区“生活性服务业有效供给不足”的难题，使民
众生活质量得到提高。
（3）推动经济高质量发展。一是推动社会主义市场经济发展。我国民营经济从小到大、
从弱到强，不断发展壮大，已经成为推动我国经济发展不可或缺的力量，成为国家税收的重
要来源。同时，在各行各业涌现出的敢闯敢干、做强做优的高质量发展的民营大企业，在规
模上不断跨越，效益上不断攀登，为我国社会主义市场经济发展作出了重要贡献。二是助力
51

--- 第52页 ---
中国经济走向世界舞台。在世界500强的舞台上，我国民营企业数量不断增加。在全球化发
展布局中，民营企业也在积极进取，如腾讯、吉利汽车等。这些传统制造业民营企业和新兴
服务业民营企业，正在为中国经济走向更广阔世界舞台注入源源不断的强大动能。
2.问题分析
（1）市场环境不公平。一是民营经济仍面临观念歧视。在有些人心目中，仍存在“公
有制才是社会主义正宗”的思想，认为改革开放、发展民营经济，不过是权宜之计。虽然党
的十六大就提出毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展，但在现实生活中，这样一
种意识根深蒂固，并影响至今。二是部分地方公权力存在“任性”。各级政府官员由于掌握
着过大的自由裁量权，他们通过直接审批投资项目、对市场准入广泛设立行政许可、对价格
进行管制等手段，直接对企业和微观经济活动进行频繁干预，使民营经济正常发展受到影响。
（2）政策体系不完善。一是政策措施缺乏系统性。当前，中央和地方都出台了一些推
动民营经济发展的好政策，但存在实施细则缺乏的问题，即政策过于宏观，而缺乏配套的细
节措施。二是各类政策间缺乏协同性。部分地方对中央或上级的政策理解不到位、学习不到
位、执行不到位，对于需要结合地方实际的情况，却搞“一刀切”，或者出现“上有政策，
下有对策”的现象。三是政策执行缺乏有效性。日常对于政策的执行过程缺乏及时有效的监
测、跟踪，难以对政策实施过程中存在的不足、难题等进行分析、总结和评估，如此便无法
对政策进行优化和完善，政策的实施效果就会大打折扣。
（3）民企缺乏新作为。一是缺乏认识上的新作为。民营企业对经济高质量发展的必要
性和适应过程缺乏新认识。目前，有些民营企业面临着经营粗放、负债率高等问题，在环保、
社保、质量、信用等方面存在一些问题，面对发展困境，部分民营企业急功近利、急于求成，
没有承担社会责任的意识和勇气。二是缺乏管理上的新作为。现实中，一些民营企业固守常
规，没有根据新业态新变化进行管理创新，经营管理方式方法滞后，缺乏科学有效的成本管
理、资金管理，多元经营冲淡主业的问题突出，难以找到适合企业自身的经营模式和发展道
路，这些都制约着民营企业的长远发展。
3.对策分析
（1）营造公平的市场环境。一要消除歧视观念。在全社会大力宣传民营经济对社会发
展、经济发展的重要作用，例如从经济体量上，用“五六七八九”来说明了民营企业的作用。
同时，普及相关常识，让人们认识到民营经济是社会发展、市场发展、生产力发展的必然产
52

--- 第53页 ---
物，它的存在和发展完全是天经地义的，没有什么正统与非正统之说，也不应因其经济体量
大小定尊卑。二要加强对公权力的监督。坚持“法定职责必须为、法无授权不可为”，向社
会全面公开行政执法部门权责清单，使政府各项权力严格限定在法制轨道上。司法部门在处
理经济案件时，应进一步细化公权力介入经济纠纷的实体条件和程序条件，进一步完善外部
监督制约机制，让公权力不能“任性”。
（2）构建完备的政策体系。首先，强化政策体系的“系统性”，完善实施细则。要以
问题为导向，重点解决民营企业发展的痛点、堵点和难点，从“源头”出发，做好各项政策
的细化工作，包括中央部门的分工实施方案、地方结合实际的措施落地方案等，明确时间表、
路线图，谋划好政策“最先一公里”。其次，加强各类政策间的“协同性”，增强政策执行
力。尤其要一切从实际出发，执行政策不能搞“一刀切”，且要考虑同其他政策是不是有叠
加效应，走好政策落实“最后一公里”。最后，强化政策实施的“有效性”，加强跟踪和评
估优化。加大对文件落实情况的监测，及时针对执行中的问题，完善政策链条，让“有效性”
的政策实实在在见效果。
（3）民企要练好自身内功。一要提高自身思想认识。民营企业对经济高质量发展的必
要性和适应过程应有新认识，要抓住有利于民营经济发展的新契机，正确认识我国现阶段经
济发展新特征。面对发展困境，民营企业切不可一蹴而就，应把握发展大势，勇于担当、积
极作为，善于发现机遇，坚定高质量发展的信心和决心，合法经营，履行社会责任。二要加
强自身管理创新。民营企业要想成功转型，需要走过一条经历阵痛、调整方向、创新求变的
道路。要不断调整以及完善自身的管理模式和管理方式，促进企业规范化运作以及科学化管
理。加强成本和资金管理，强化成本预算和控制，提高资金使用效率。选择适合自身特点的
经营模式，比如多数中小型民营企业应更多地选择专业化经营模式，走“小而特”“小而专”
“小而精”的发展道路，建立与大企业或相关企业专业化配套协作关系，专注某种工艺或配
件的开发加工，进一步细分和优化市场。
七、加强职业教育
1.意义分析
（1）解决劳动者后顾之忧。一是解决就业问题。职业教育的受对象较广，不仅包括在
校学生，还包括对已有劳动力的继续教育和能力提升。通过职业教育，待工或已工作的劳动
者能掌握适应市场需求的成熟技术，能提高劳动者素质，进而为劳动者提供就业就职的“钥
匙”。二是确保收入稳定。目前，立足于产业、服务于产业的职业教育由于专业设置与产业
53

--- 第54页 ---
链的高度吻合，再加上推行现代学徒制的培训培养模式，使得大部分劳动者能够通过职业教
育掌握一技之长，进而能在社会上获得谋生手段，为确保收入稳定奠定基础。
（2）促进制造业转型升级。一是缓解技工缺口严重问题。当前，我国制造业中的技工
较为缺乏，而加强职业教育不仅让学生学习技术理论知识，还能让自己动手操作，将理论知
识深刻转化为操作能力，能有效培养制造业转型发展所需要的现代化技术人员，为制造业发
展提供现代人力支持，能在一定程度上缓解制造业技工缺口问题。二是提供高级技工人才。
职业教育就是培养具有扎实动手能力和专业技能的专业人才，通过高等职业学院的教育培
养，能让一大批技工人才获得专业知识，成为优秀高级技工，为制造业转型提供人才支撑。
（3）带动全社会稳定发展。一是完善国民教育体系。成熟的国民教育体系必定是基础
教育、职业教育和高等教育同等重要，三者彼此兼顾、互相协调。加强职业教育能在一定程
度上摆脱职业教育弱势地位，扭转重视基础教育和高等教育的困境，促使基础教育、职业教
育和高等教育同步发展，进而促进国民教育体系不断完善。二是带动工业化、现代化发展。
实现新型工业化就要以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，实现科技含量高、经济效
益好、资源消耗低、环境污染少的发展路子。而这离不开适应社会主义现代化建设需要的高
素质建设者和专门人才。这就需要加强教育尤其是加强职业教育，为工业化建设、现代化建
设提供更多、更丰富的人才。
2.问题分析
（1）职业教育现有的办学条件滞后。一是师资力量匮乏。在我国职业教育发展过程中，
明显存在“双师型”教师的数量和质量不足、教师队伍质量良莠不齐，同时，由于校企合作
不够深入，很难实现企业优秀人才与院校教师的融合发展，导致教师队伍素质提升缓慢。二
是教学手段落后。职业教育需要对学生进行理论灌输和实操培养。在理论灌输时，很多教师
只是照本宣科，进行填鸭式教学，缺少启发性教学；在实操教学时，很多教师采用学生围观
后自己动手操作的模式，缺少校外实践机会，难以开拓学生的思维。三是课程设置不合理。
很多职业院校在专业设置和课程内容设置时，往往缺少对市场用工需求的调查，导致所设专
业和课程内容脱离企业用工需要，使得培养出来的学生难以受到企业认可。
（2）职业教育达到的实际需求有限。一是群众参与热情不足。在如今重视脑力劳动，
轻视体力劳动的大背景下，很多群众普遍认为上职业学校不是正途，为此，职业教育被人们
定义为“次等教育”，不被大众认可和接受，这在一定程度上制约了群众对职业教育的参与
热情。二是难以满足企业需求。随着产业结构的升级及经济发展方式的转型，很多企业需要
54

--- 第55页 ---
的是更多高素质、高质量、创新型、技能型的人才，而目前很多职业教育培养的低端技能人
才较多，并不能达到企业发展的人才标准。
（3）职业教育的主体力量供给不足。一是政府支持不足。部分地方政府在思想观念上
不够重视职业教育，使得财政拨款上倾向于照顾重点本科院校的发展，导致职业教育经费不
足。二是企业参与不足。很多企业由于受资金、人员、机构、生产状况等影响，开展职工技
能培训多为岗前安全及规范教育，仅有的少量职业教育培训也是围绕能给企业带来直接经济
利益的职业技能展开，培训的覆盖面、培训的深度有限。
3.对策分析
（1）优化职业教育的办学条件。一是加强师资队伍建设。进一步创新教师引进机制，
逐步给予人员编制，建立完善职教师资准入、退出、激励和培养培训等管理制度，确保职教
师资来源广泛、数量充足、结构合理；同时，根据职业院校发展需要，允许学校结合自身发
展需要，与企业进行人才培养合作。二是创新教学手段。鼓励职教教师在传统教学基础上，
结合互联网线上教学形式，创新职教教学模式，引入启发式、互动式教学形式。此外，引入
校外培训实习教学模式，让学生在实习的过程中学有所用。三是优化课程设置。顺应电子信
息、新材料、先进制造、新能源与新能源汽车、高技术服务业等现代产业发展需要，以需求
量、就业率作为参考依据，合理安排专业及其课程内容。
（2）拓宽职业教育的实际需求。一是转变群众意识。结合线上、线下等多种宣传模式，
大宣传教育力度，向群众强调职业教育在培养技能人才、促进就业创新和推动制造业高质量
发展等方面的重要性，强调职业教育与高等教育都可以助人成才。二是满足高技术人才需求。
形成政府、企业、学校三方联动机制，推动产教融合校企合作，充分调动行业、企业、政府、
学校等各方力量，促进产业与教学的无缝链接，提高人才培养质量，达到企业发展的人才标
准。
（3）增加职业教育主体力量。一是政府要加大支持力度。各地部门要加强宏观统筹，
将职业教育纳入经济社会发展的整体规划当中，根据技能人才的供需结构提供相关配套政策
措施，根据职业教育发展情况提供财政资金支持，缓解地方职业院校规划不清、资金短缺等
困境。二是企业要强化主体作用。企业要树立人力资本培养意识，强化岗位培训责任，使已
经进入劳动力市场的员工能够接受更高水平的职业技能培训；同时，企业要与培训机构密切
合作，开展订单式培训、定向培训、企业定岗培训等，促使员工、企业、培训机构的有效对
接，切实提高员工的劳动技能。
55

--- 第56页 ---
八、加强党史教育
1.意义分析
（1）学史明理。学习我党的历史，能让我们深入了解中华民族从站起来、富起来到强
起来的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑，就能让我们理解我党的先进性，理解我党坚持为民
的宗旨，理解我党始终保持自我革命的精神；就能让我们理解马克思主义，并坚定不移的用
马克思主义指导实践、解决中国问题；就能让我们理解中国特色社会主义具有无法比拟的优
越性，理解中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必然选择。
（2）学史增信。接受党史教育，深入学习党史，不仅能让我们看到中国特色社会主义
的发展历程，进一步增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，坚
定对中国特色社会主义和共产主义的信念；又能让我们领悟“谁能载舟，亦能覆舟”的道理，
进一步增强对人民群众的忠诚度，进而坚定为民服务的信念；还能让我们感知我党团结一心、
中心为民的精神，坚信我党能带领中国人民走向富裕、实现富强，进而让我们坚定对以习近
平同志为核心的党中央的信赖。
（3）学史崇德。党从成立至今，经历了众多风雨，让我党积累和形成了许多宝贵优良
的传统作风。可以说，这些优良传统是我党克服困难的传家宝、护身符。学习党史，能让我
们学习并继承这些优良传统，进而崇敬坚定信仰，报效祖国的家国情怀，尊崇勇于创新，敢
于改革的创新精神，树立不畏艰险，脚踏实地的肯干精神，具备无私奉献，淡泊名利的精神
品质。
（4）学史力行。学史力行是明理、增信、崇德的归宿与落脚点，在学习党史，领悟道
理，增强自信，崇敬道德之后，我们需要将所学、所悟、所感引用到日常工作生活之中。这
能指导我们深入贯彻党中央政策，坚定不移跟着党走；能指引我们在岗位履职尽责上大显身
手，坚定不移的做好自己的本职工作；能让我们在为群众办实事上尽心竭力，努力解民忧、
疏民困；能让我们努力提升自身修养，为实现自我价值典型基础。
2.问题分析
（1）党史教育质量有待提升
一是党史教育内容不够全面。党史教育所覆盖的内容既涉及历史内容，也涉及地方红色
文化，还涉及新时代理论思想，但目前部分地区在党史教育过程中，注重对过去历史内容的
阐释，缺乏对地方红色文化的阐释说明，缺乏对党史教育的新时代内容进行更新，使得党史
56

--- 第57页 ---
教育内容有些片面。
二是党史教育方式相对滞后。现阶段在党史教育过程中，大多以主题学习、文字教育为
主，教育方式较为单一且不够生动；同时，还有部分地区往往敷衍了事，形式化生硬开展教
育活动，难以引起被教育对象的共鸣，进而难以深入贯彻党史的核心内容，难以将党史深入
人心。
三是党史教育队伍不够精进。开展党史工作需要依靠各级党校人才。然而，目前，党史
教育教师队伍存在年龄结构老化、整体素质参差不齐等问题，尤其是“青黄不接、断档缺位”
现象严重，制约了新时代党史教育工作的可持续推进。同时，党史教育教师提拔空间小、交
流学习机会少，使得教育队伍的积极性、稳定性不足。
（2）党员参与深度不足
一是党史学习意识薄弱。现阶段，部分党员干部对党史学习的认识度不够，认为学习党
史没有什么价值，对党史教育的重视程度不足，甚至出现视而不见的情况，影响了党史教育
的日常开展。
二是党史学习渠道狭窄。目前党员学习党史的渠道以关注移动客户端上的党史教育文
章、单位或社区举办的党史教育活动为主，往往不能以党员喜闻乐见的形式呈现，使得党员
的参与意愿不强。
三是党史理论相对薄弱。现阶段的学校教育中忽视党史的深入学习，导致年轻党员往往
不具备深厚的党史理论，在接受党史教育过程中，往往因为缺乏对党史的深入认知而懵懵懂
懂，丧失学习党史的乐趣。
3.对策分析
（1）提升党史教育质量
一是完善党史教育内容。引导各地深入挖掘地方红色资源，利用地方党史资源，为党员
党史教育注入新的地方性内容；同时，引导各地党史教育主体与时俱进，将新时代理论思想
融入到党史教育过程中，为党员党史教育注入新的时代内容。
二是创新党史教育方式。借鉴先进地区开展党史学习的经验，运用互联网技术，借助新
兴媒体力量，融入新时代娱乐新元素，为党员群体创设符合时代教育潮流的党史文化教育方
式，以灵活生动、形式多样的教育形式，将党史文化准确传递出去。
三是提升党史教师水平。引导地区组建党史教育队伍，既要加强对本地区党史教育教师
主体的培养，尤其是选派优秀年轻教师到上级党校、先进地区党校学或高等院校进修，并开
57

--- 第58页 ---
展学习交流活动，学习口述党史工作的方式方法，增长见识，拓宽视野；又要聘请党史专家
教授或邀请地方党史学者和党政领导干部来授课，邀请老同志开展口述党史。
（2）提高党员参与积极性
一是提高党史学习意识。通过各种宣传渠道，普及党史学习的重要性，让党员认识到党
史和党建是统一的整体，今天的党史就是昨天的党建，今天的党建就是明天的党史，让党员
认识到党史能为我们以后的党建工作提供了历史借鉴和智力支持，引导党员积极参与党史教
育中。
二是拓宽党史学习渠道。充分利用各级党群服务中心，展示地区革命遗址遗迹，讲述党
史发展内容，提供党史学习书籍，开展面向最基层党员的党史宣传教育工作。协调联动多部
门密切配合，依托当地党史资源，建设优质教学点，构建红色教育带。通过深入研究和升华，
优化教学设计，研发精品力作，打造一批党员喜闻乐见的“经典红课”。
三是牢固党史理论知识。在基础教育、职业教育、高校教育等过程中，加大对党史教育
的支持力度，确保在校党员吸收党史理论知识。同时，社区多组织可以借助线上形式，开展
线上党史学习活动，向党员推送党史学习内容，进而向党员普及党史知识。
九、振兴乡村教育
1.意义分析
（1）促进乡村全面振兴。一是提供人才支撑。“百年大计，教育为本。”振兴乡村教
育可以为农村孩子提供具有本土特色的、有质量的教育，真正使农村小规模学校实现小而美、
小而精、小而优，为助力农村孩子成长成才提供支撑，进而为乡村人才振兴提供条件。二是
提高村民素质。振兴乡村教育就是提升乡村学校德智体美劳教育水平，这能让农村孩子提高
智力，也能让农村孩子接受礼仪、美德等教育，进而有利于提高乡村“花朵”的综合素质。
三是优化民生服务。教育是民生服务中的重要一环，从某种程度上说，振兴乡村教育就是推
进乡村民生工作，就是提高乡村民生服务，就是让乡村群众享受更高质量的教育服务。
（2）确保乡村群众权益。一是减轻生活压力。振兴乡村教育能提高乡村教育水平，能
吸引更多本地乡村学子在家门口就学，减少乡村孩子外出求学的成本，在一定程度上，能减
轻农村家庭的经济负担，减少农村家庭的生活成本。二是满足教育需求。目前，中国特色社
会主义进入了新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡
不充分的发展之间的矛盾。新时代随着乡村群众生活水平的不断提高，乡村人民更倾向于追
求高质量的农村教育，而振兴乡村教育正是顺应形势、顺应需求的必然选择，能极大满足乡
58

--- 第59页 ---
村人民对高质量教育的需求。
（3）实现社会共同发展。一是缩小城乡教育差距。当前城乡教育在师资队伍、教育硬
件、教育质量等层面上存在较大差异，可以说，乡村教育水平远远落后于城市。而振兴乡村
教育能在一定程度上改变乡村教师不足、教育设备滞后、教育水平低下等困境，在一定程度
上能缩小与城市教育的差距，进而实现教育的均衡化发展，为实现共同发展提供支撑。二是
做好继续巩固脱贫。让农村地区、贫困地区的孩子接受良好教育，既是扶贫开发的重要任务，
也是阻断贫困代际传递的重要途径。治贫先治愚，让贫困地区的乡村孩子接受教育，把贫困
地区孩子培养出来，掌握一技之长，掌握立身之本，是实现高质量巩固脱贫，防止返贫的有
效举措，为实现共同富裕奠定基础。
2.问题分析
（1）教师主体力量欠缺。一是教师结构不合理。在农村中小学中具有高级职称的教师
比例低、数量少；乡村教师队伍平均年龄偏大，年轻教师比例不高。二是教师素养不理想。
乡村教师任教学科与所学专业不符合现象严重，存在业务不够专业的问题；同时，部分乡村
教育缺少师德，在一定程度无法“学高为师，身正为范”，无法向乡村孩子输出正确的人生
观、价值观。三是教师队伍不稳定。目前，不少优秀乡村教师存在“留不住”的问题，或频
繁跳槽，或频频调出，使得农村学校师资队伍不稳定，大大降低了乡村教育质量。
（2）教学质量令人堪忧。一是教学课程不够全面。当前，部分乡村学校只注重文化课
的教学，而未将体育、音乐、美术、心理健康等教学课程“挪作他用”，或体育、音乐、美
术、心理健康等课程不配置专业教师，使得教学课程较为单一，无法实现乡村学子全面发展。
二是教学内容较为滞后。当前部分乡村学校的教学内容未能跟上新课改进度，尤其是信息技
术课程的教学滞后，存在教学内容更新不到位的问题，阻碍了乡村教育全面发展。
（3）配套设施不够完善。一是教学仪器匮乏。一些乡村学校的生物仪器不齐全，一些
农村学校的化学仪器设备不完善，导致部分乡村学校的常规教学活动无法正常进行。二是文
体设施不足。部分乡村学校缺少文化活动室、图书馆等，或文化活动室、图书馆形同虚设，
不对学生开放，利用率低。同时，部分乡村学校缺乏体育场、体育器材，体育课只是自由活
动，应付形式，影响学生体育的正常进行。三是网络设施欠缺。部分农村学校缺少网络设备、
信息设备，或者网络设备、信息设备处于“休眠”状态，影响了信息技术课程的正常进行。
3.对策分析
59

--- 第60页 ---
（1）壮大教师力量。一是培养乡村教师。加大对乡村教师队伍的业务技能、师德师风
等的培训培养，通过派乡村教师到先进地区学习教学经验，组织学科带头人、教学能手等城
市优秀教师从教学观念、教学方法、教育技术等多方面帮扶农村教师，并加大对乡村教师的
考核把关，确保乡村教师队伍的高质量发展。二是大力引进教师。加大对乡村教师的投入补
贴力度，拓宽乡村教师的晋升通道，通过提高乡村教师待遇、拓宽发展前景吸引更多优秀教
师加入。同时，完善“特岗计划”教师以及其它形式的农村学校教师的招聘和管理，保证招
聘过程的公平、公正和公开，吸引更多有水平的教师志愿者、年轻教师加入。
（2）优化教学质量。一是全面开设课程。引导乡村学校坚持因材施教原则，根据扎根
农村的客观实际，确立个性化的发展思路，通过开设体育、音乐、美术、心理健康等课程，
开展社团活动，校园文化建设等，并配备专业教师，丰富教学课程，让学生在德智体美劳方
面全面发展。二是更新教学内容。安排乡村学校教师学习新课改内容，学习先进教学内容，
尤其是新时代信息技术教学内容；同时，组织教师教学讨论，及时更新乡村教学内容，并做
到严格把关，确保与新时代教学内容的与时俱进。
（3）完善配套设施。一是补足配套设施。加大对乡村学校建设的政府投入，同时汇聚
社会资金对乡村学校建设的支援，不断完善乡村学校的生物、化学等教学仪器，不断健全乡
村学校文化活动室、图书馆等文化设施，补充完善乡村学校的体育场、体育器材等体育设施，
继续完善电脑等信息设施，确保乡村教育教学的正常开展。二是提高设施利用率。制定乡村
学校文化、体育、网络等设施的开放使用计划，除了正常的课程教学使用之外，面向乡村学
生提供或免费或低价租用等使用选择，提高设施器材的使用频率，做到“物尽其用”。
十、坚持绿色发展
1.意义分析
（1）推动安民惠民建设。良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。
它既连着人民群众的生存生活质量，又连着社会的和谐稳定发展，是保障民生幸福的关键一
环。而坚持绿色发展能最大限度保护生态环境，为群众提供干净水源、清洁空气、宜居环境，
保障群众的生存权益；能最大限度有效利用自然资源，为群众提供稳定的物质经济基础，提
供休闲娱乐的精神需求，确保群众发展权益得到保障。
（2）推动政权稳固建设。当前我国环境污染问题较为突出，无论是大气污染，还是土
地污染，抑或是水污染情况都较为严峻，加重了人与自然的突出矛盾，加重了经济与环境的
对立关系。而坚持绿色发展能利于构建科技含量高、资源消耗少、环境污染少的产业结构，
60

--- 第61页 ---
在保证经济稳定发展的基础上，缓解人与自然的矛盾，进而实现经济效益、生态效益、社会
效益的有机统一，利于展现我党的先进性、制度的优越性，证明我党是经得起历史检验的，
进而巩固我党的执政地位。
（3）推动富国强国建设。自然资源、生态环境是富国强国的关键基础。坚持绿色发展
意味着我国将摒弃高污染、高能耗、高排放的产业，转而向高效、环保、安全的产业转型，
将促进产业集群绿色升级，推动绿色服务业、制造业的可持续发展，利于保留生态资源，为
我国走上新型工业化道路、调整优化经济结构、转变经济发展方式提供重要支撑，为推动我
国走向富强待定经济、产业基础。
2.问题分析
（1）群众环保意识相对滞后。目前，我国公众对绿色发展理念虽然持支持态度，但对
其具体内涵、发展目标等还认识不清。一方面，群众缺乏绿色生活意识。部分群众在衣、食、
住、行、游等方面还未完全形成低碳生活方式，甚至有的群众随处乱扔垃圾，污染环境。另
一方面，群众缺乏绿色消费意识。部分群众缺乏对绿色产品的认识，在购物过程中很少关注
产品的环保问题，甚至认为个人消费行为与政府国家考虑无关，不能积极践行绿色消费。
（2）企业绿色生产难以贯彻。一方面，企业绿色生产意识不足。部分企业管理者盲目
追求经济利益最大化，以牺牲环境为代价，谋求短期的繁荣发展，不愿在绿色生产上投入太
多人力、物力、财力。另一方面，企业依然施行粗放发展方式。部分地区在向新型工业化和
城市化转型过程中，产业发展层次相对较低，部分企业依然延用之前的生产设备，生产方式
依然较为粗放，使得对能源有较高的消费强度，导致排放量增多，污染日益严重。
（3）政府支持绿色发展力度不足。一是存在错误政绩观。部分地方政府依然过度关注
地区经济增速，忽视经济对环境的污染程度，往往在招商引资过程中把高污染、高能耗、高
排放的企业引进进来，谋求政绩突出，与绿色发展背道而驰。二是部门环保建设能力不足。
部分环保执法和监测部门存在超负荷工作，生态大数据运用、环保移动执法、污染源监控等
智慧环保体系有待加强，环保信息公开力度、公开范围有待加强，甚至在执法过程中普遍存
在执法不严、执法滞后等问题。三是绿色发展投入不足。部分地方政府对绿色发展的资金投
入不足，对绿色技术创新的经费投入不足，导致企业难以积极实行清洁化生产。
3.对策分析
61

--- 第62页 ---
色发展概念普及，创建官方帐号，录制相关的专业小视频，大力推进生态文明教育，普及绿
色发展理念，宣传绿色发展常识，既要引导群众在日常生活中践行低碳出行理念，践行绿色
环保行为，又要引导消费深入认识绿色消费理念，倡导群众购买环保的绿色产品，积极践行
绿色消费。
（2）增强企业绿色生产能力。一是企业增强绿色生产意识。向企业宣传以牺牲环境为
代价的发展是不可持续的，践行绿色生产才是企业应承担的社会责任。同时，树立践行绿色
发展理念的模范企业，发挥其带动示范作用，在全社会形成正能量，引导其他企业效仿，提
高全体企业的绿色生产意识。二是企业践行集约发展方式。引导企业摒弃粗放式、外延式的
发展方式，加快转向集约式、内涵式发展，引导企业切实采取措施降低单位产品能耗和污染
物排放，不断提升生产技术水平和产品的科技含量、环保水平，大力提升发展的质量和效益。
（3）增强政府支持绿色发展力度。一是树立正确政绩观。将生态绿色保护纳入政绩考
核范畴，引导地方政府正视绿色环保的重要性，将绿色环保与经济发展同时兼顾起来，注重
地方绿色环保建设。二是提高部门环保建设能力。深化环保执法、监管体制改革，壮大执法、
监管队伍建设，厘清各部门任务职责，为基层环保执法、监管减负。运用信息技术，创新环
保执法监管方式，完善智慧环保体系，及时发展、制止、处理各类环境违法行为。同时，加
大对环保信息的公开力度，接受大众监督。三是加大绿色发展投入。引导部分地方政府加大
对绿色发展的资金投入，对绿色技术创新的经费投入，或引入社会资本加入其中，为绿色发
展提供资金支持。
第五篇 优秀范文赏析
一、政务治理类
“治”慧
王弼说：“物无妄然，必由其理。”这句话指出了事物的发展不是毫无根据
的，有其自身的规律和本性。社会治理亦当循其理，善用慧，既要遵守自然规律，坚持人与
自然和谐相处，实现可持续发展，也要遵循社会历史规律，比如文化发展、城市建设等。因
而，要将人民群众作为社会治理的主体和服务对象，同时也要发挥制度优势、技术力量，进
一步提升治理效能。
提升治理效能关键是要依靠群众，突出群众主体性地位，保证参与的有效性。
一方面要搭建多元化协商平台，听取民意、汇集民智，另一方面要发挥其创造能力，成为
公共服务的供给者。古人云：“能用众力，则无敌于天下矣；能用众智，则无畏于圣人矣。”
62

--- 第63页 ---
马克思主义群众史观也指出人民群众是历史的推动者、创造者。群众是国家治理的主体，脱
离了群众，治理便成了无源之水、无本之木。所谓群众事，群众议，唯有了解民情、尊重民
意、集中民智，才能推动社会治理的有序、高效与科学。此外，满足人民群众日益增长的美
好生活需要，除了需要政府、文化工作者的付出，也要优化供给，创新形式，引导群众自编
自演、自娱自乐，积极投入到文化创作的浪潮中去，以文化人，共筑精神家园。
遵循规律，提升治理效能还意味着要服务人民，坚持一切发展为了人民的
价值追求。这就要倾听群众诉求，保障群众合法权益，彰显人性化关怀，满足人民物质及
精神文化需求。民之所盼，政之所向。政府要多种方式收集和调查民意，了解人民的真实想
法、真正诉求，在产业发展过程中坚持可持续发展，兼顾生态保护与经济效益，让绿水青山
成为金山银山，实现人与自然的和谐相处。同时，也要将实用性、安全性、共享性等融入城
乡规划治理中，避免出现老旧小区改造沦为形象工程、“断头路”“假盲道”阻碍居民出行
等尴尬局面。当然，政府也要注重满足人民日益高涨的精神文化需求，留住城乡文化历史记
忆，点燃民俗文化、传统文化在民间传播的火种，让人们享受到内心的丰盈和愉悦。
新时代，新气象，新选择，这是一个科技日新月异、环境复杂多变的时代，
除了一切依靠人民、一切为了人民外，政府还要认识到事物永远处于发展变化之中，要紧跟
时代发展的步伐，不断创新治理工具。
这意味着政府在治理手段方式上要与时俱进，善借外力，善于改革。除了
积极运用现代技术赋能外，政府还要及时更新完善制度体系，让治理更智能高效。动动手
指就能查询社保、公积金，缴纳违章停车罚单，办理营业执照……搭乘科技发展的快车道，
政务实现了电子化，将“信息多跑路，群众少跑路”照进现实。在抗击新冠肺炎的过程中，
我们不拘泥于陈规旧条，借助大数据等技术，推出了“健康码”这一新制度。“健康码”制
度的推广提升了防控工作的效率和精准度，让我们能在第一时间发现风险并进行预警，既保
障了全民健康，又助力了复工复产。技术的进步、环境的变化推动着政府自身不断改革制度。
从土地制度改革到商事制度改革，在制度改革路上，政府从未停歇，持续释放着经济发展的
活力，激发着创业奋斗的热情。
在新形势下，我们要遵循、顺应、把握规律，传承顺“势”而为的“治”慧，
将其运用到社会治理的方方面面，才能不断提升治理效能，满足人民群众的发展需求，从而
实现建设社会主义现代化国家的雄伟目标和中华民族复兴的宏伟蓝图！
改革的决心与信心
63

--- 第64页 ---
波澜壮阔的改革在我国推进40多年，诸多重要领域和关键环节已取得了突破性进展，
然而改革越是深入，难度和阻力越大。的确，改革就好比走夜路，在黑暗中前行只能看到零
星的光芒，然而发展中的问题只能在发展中解决，改革的道路越走前方越亮。也正如习近
平总书记指出的“改革是由问题倒逼产生，又在不断解决问题中得以深化”。
坚定的决心踏出了改革第一步，而“我们的改革之所以成功，离不开务实的精神和理性
的思考”。一方面要直面问题，直面基层需求，实事求是、务实改革；另一方面要有科学
的方法，灵活的机制，循序渐进、统筹推进。
改革首先是人的改革，观念的改革，从干部到人民，唯有思想变了，才能从根本上、
长远上发生变化。“思想走在行动之前，就像闪电走在雷鸣之前一样。”要改革、要变革、
要创新，思想上必须先解放，只有让思想从枷锁的禁锢中解放出来，才能在行动上敢闯敢干、
敢作敢为，才能把改革事业不断推向前进。党员干部要带头改，想清楚、搞明白为什么改、
怎么改，跟上时代前进的步伐，就不能怕给自己找麻烦，惦记那点私人利益。当然，改革也
是人民的要求，干部思想变了，也要带动群众思想跟着改变。这是块“难啃的骨头”，需要
慢慢来、反复劝，讲道理、摆事实。总之，思想是行动的先导，思想不变，改革只能寸步难
行。
改革“一子落”，发展“满盘活”。除变革人的思想外，更需要以务实的精神和理性的
思考推进改革，践行改革，以早日拥抱改革的曙光。
改革需要务实的精神，从问题出发，直面改革中的现实困境；以需求落脚，预见性地
解决发展中的难题。改革好不好，老百姓感受最直接、最有发言权，衡量改革好坏的标准也
应该是百姓的问题能否解决。当前，有少数干部或眼皮朝上，不专注于解决实际问题，或说
得多、做得少，观望多、行动少。但只喊口号不能建设社会主义，只讲理想，也不能实现民
族复兴。“大人不华，君子务实”，对群众亟待解决的物质问题，我们应不断发展经济，对
企业亟待破除的体制障碍，也应持续推进体制改革……如此真抓实干，美好蓝图才会实现，
美好梦想才能成真。
改革还需要理性兜底，一方面以目标为导向，以结果为追求，系统化推进改革；另一
方面要注重工作方法的科学性与创新性，完善组织再造、流程再造。改革是解放和发展社
会生产力的关键，是推动国家发展的根本动力。改革的最终目的就是扫除市场发展障碍，激
发企业内生动力，持续创新发展。为此，政府部门应当不畏既得利益受损，深化推进组织再
造、流程再造，要敢于放权，减少管理层级，释放闲置岗位，让政府职能下沉到基层管理单
位，给群众提供便捷通道，为企业创造营商环境，真正让治理效能实现跨越式发展。
64

--- 第65页 ---
回顾历史，改革决定了当代中国的发展走向；展望未来，改革更决定着民族复兴的前途
命运。实践证明，改革是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招，
让我们立足今天、面向未来，用决心、务实、理性推动改革无止境！
做好公共管理加减法
公共管理是一门艺术，体现行政部门的眼光与智慧，责任与担当。提升公共管理能力，
对于转变政府职能、创新管理方式、促进经济发展等都意义重大。因此，党的十八大以来，
面对复杂多变的社会事物，我国政府怀抱开放的心态和辩证的思维逻辑，致力于平衡公共管
理中的“加法”与“减法”，全面推进“简政放权、放管结合、优化服务”改革，翻开了社
会公共管理的新篇章。
政府要做好公共管理的“减法”，就要落实简政放权，缩减行政审批事项，减少对经
营行为的不合理约束。过去，政府审批事项过多，种种限制也多有不合理之处，影响了市场
主体的积极性。比如农民销售自家的农产品，可能会因没有经营执照而被没收工具，甚至缴
纳高额罚款。这就需要落实中央“简政放权”的方针，把政府不该管的事交给市场。但是，
简政放权的目标还没有完全实现，今后还要继续推进“负面清单”的制定和公开工作，并将
其写入法律制度，尤其要注意进一步减少对于微观管理事务，从而减少对市场主体一些不必
要、不合理的约束。这也是清权、减权的过程。清单越合理、越清晰，改革效果就越大。
当然，“简政放权”并不意味着政府责任的减少。政府还要做好公共管理的“加法”，
应对新时代、新事物。
政府要做好公共管理的“加法”，就要对新型经济模式加强监管，鼓励企业创新。当
前，如互联网产业等新事物、新模式、新产业等层出不穷，它们不但是我国经济的希望所在，
也为群众的生活带来了诸多便利。但这些新经济在发展模式、机制和特点等方面与传统经济
有很大不同，政府过去的经验不一定能适用。套用老办法，可能将很多新事物扼杀，既制约
创新活力，也对创新创业者不公平，甚至可能会引发新风险。所以，政府必须要通过审慎全
面的监管，去芜存菁，推动新经济健康发展。同时，政府还应本着鼓励创新、包容审慎的原
则，鼓励企业利用新技术、创造新模式。共享单车、共享汽车等企业，就正是在政府的监管
和鼓励下一步一步发展壮大，有了今天的规模。
政府要做好公共管理的“加法”，还要优化公共服务，创新服务方式，实现公共服务
普惠化。无论是政府推动简政放权，还是完善监管体系，其最终的落脚点都是为了优化公共
服务，最终实现服务群众。但随着社会发展，人民群众对公共服务也提出了更多样化、更高
65

--- 第66页 ---
质量的要求，这就需要政府充分利用现代技术，让服务方式更加现代化、多元化。比如现在
几乎所有社会企业，都开通了移动支付功能，便利消费者，但很多国营企业或景点仍未能开
通，这就是政府应该努力的方向。另外，像文化、医疗、养老等公共服务，关系到千家万户，
政府还应该进一步普及公共服务，让更多群众能享受到政府福利，提升生活幸福感。
在新时代，只要掌握好公共管理的艺术，做好公共管理的加减法，我们的社会就必然会
在这种平衡中稳步发展，群众的生活质量也必然会节节攀升。
二、经济发展类
变 助力传统制造业化危为机
“变化者，乃天地之自然”。习总书记指出：如果守着我们对过去中国实际的认识不动，
守株待兔，刻舟求剑，我们就难以前进。而当下，无论是科技的更迭、电子商务的兴起到人
们的消费升级，抑或我国国情、国际格局的革新再到新冠肆虐的新局面，都对传统制造业带
来了深刻影响。事到万难须放胆，面对这一百年未有之大变局，唯有巧借“变”的力量，按
照实际发展，让传统制造业同样顺势而为、顺势而变，方能在变局中开新局，于危机中育新
机。
“变”助力浙江制造顺应市场规律，把握消费升级，打破结构性矛盾。随着大数据时
代的来临，“互联网+电商”快速发展，社会购买力不断增强。我们所熟知的松下电器、海
康威视、方太等诸多知名实体品牌也纷纷通过“触电”“上网”“出海”拓宽销售渠道，打
通线上与线下销售壁垒，抢抓时代网络变局机遇。但在传统线下品牌借助电商平台企业和信
息经济优势获得经济红利的同时，市场需求与消费结构也随之不断优化，消费者对产品的需
求日益升级。唯于此，我们更要借此机遇倒逼制造业顺应市场，从提供产品到提供服务，适
应消费升级新趋势，增强有效供给。
“变”助力浙江制造创新技术升级，加强技改，走“专精特新”之路，实现智能制造。
翻开浙商发展史，之江大地既产大民企，也产小巨人。在传统制造业扎堆高利润产品时，鲁
冠球抓住市场细分领域的先发优势，通过不断的技术改革专注于“万向节”生产，使得昔日
名不见经传的萧山万向节厂变为行业隐形冠军；疫情期间，宁波均胜电子等众多企业将自身
制造能力和软件智能研发优势结合，顺势而为，从最初仅满足自身防疫需要，到供给社会紧
缺防疫物资，展现了疫情下的浙江制造“众生相”。坚韧不拔不是一成不变，创新才是制造
业的灵魂所在，在变局中主动寻求技术“体检”，保持浙江民营、实体经济稳固发展。
危中求“变”更应秉承浙商精神与政策政务先行，政商携手打造营商环境最优省。源
66

--- 第67页 ---
于崇文重教文化地缘优势，从“鸡毛换糖”到袜子大王、打火机大王的涌现，皆为世界展示
了浙商迎难而上、乘风破浪的风采。时下正值市场变革之际，浙商在把握传统精神的同时，
也要认清传统制造业的新变化、新特点，向创新要动力、向转型要出路、向品质要效益。在
互联网变革的当下，传统制造业发展除企业献力外，亦需优化政务服务，巧借城市大脑，让
政务先行为其改造提升做加法。“浙里办APP”的流行让浙江政务从“最多跑一次”朝“一
次都不跑”迈进；“四张清单一张网”更是为亲清政商关系打下扎实基础。面对社会转型期，
政商携手必将传递浙江制造业“干在实处、走在前列、勇立潮头”的创新创业活力。
越不可越之峰则登其巅，渡不可渡之河则达彼岸。我们深知传统制造业并非夕阳产业，
身处时代大变局往往困难与机遇同在、挑战与希望并存。只要顺应时代之“变”，巧借“变”
的力量为制造业创造良好发展生态，在变局中思考、在变局中前行，方能战胜挑战获得新机
遇，克服困难再上新台阶，使得春风又绿江南岸。
为创业插上梦想的翅膀
这是一个新事物层出不穷，科技迅猛发展的时代，这是一个日新月异，全民创新的时代，
这是一个令人激动，全社会都在创业创新大潮中的时代。身处创业浪潮之中，很多人都想做
时代的弄潮儿、取得成功。可是，创业到底是为了什么？有人说是为了钱。这个看法是肤浅
的，创业应该为梦想所驱动！这个梦想要与社会相连，解决用户需求，创造社会价值。唯有
如此，创业才能被他人所认同，被市场所肯定，从而飞得更高，飞得更远，才能创成业、创
好业、创大业。
创业是令人迷恋的新事物，受到了社会各界人士的青睐。目前整个中国的创业精神不断
上升，各级政府也纷纷出台政策为创新创业站台、保驾护航，给创业提供了良好的环境，让
所有人都有公平向上流动的机会。人们尤其是年轻人，应该抓住机遇、坚持梦想，积极投身
于创业热潮之中，在创业中实现梦想。
创业为梦想所驱动，有助于创造机会，实现创业者的自我价值。很多时候，人们对金
钱和名声的渴望，使创业的方向指向复制他人创意，抄袭他人产品，最终落得创业失败的下
场；有的人面对创业困难，因为没有梦想的支撑，甚至在起跑线上就选择了放弃。新时代下，
我们年轻人，接受新事物快、知识丰富、学习能力强，经济负担轻，充满创业活力。应让创
业突破现实的羁绊，插上梦想的翅膀去创业实践，实现个人价值的同时推动我国经济发展。
同时，也只有梦想，才能让创业者超越个人利益的狭隘，关注百姓生活，激发千百万人的创
造力，让广大人民群众过上更美好的生活，更好的实现个人价值。
67

--- 第68页 ---
为梦想而创业，还有助于满足社会需求，推动行业的发展进步。曾经，我国传统行业
存在产业结构单一，商业模式落后，难以满足人们多样化需求的问题。如今，通过创业，可
以创新商业模式，更好的关注用户体验与需求，进而推动各行各业的发展，促进产业结构转
型升级。与此同时，新时代的创业者还更加关注社会价值、承担社会责任，关心自然环境等。
如社会中涌现出的社会创业家，他们以社会需求和创造社会价值为梦想，用超乎一般的执着
和理念，塑造了一个个创业的奇迹。不仅为企业和社会创造了财富，更为促进社会公平贡献
了力量。可见，创业者只有将个人的梦想与用户、人民、社会的梦想结合起来，才能汇聚成
为一个伟大的梦想。
创业没有梦想不行，只有梦想也不够，它还需要行动、落实。创业者首先要摆正心态，
树立正确的创业观。要理性、长远的看待问题，注重创业过程，持之以恒；其次，要做好准
备，学习市场、销售、法律政策等相关知识，积累创业经验，提升风险防范意识和自我保护
能力；最后，还要真抓实干，合理选择创业项目、找准创业方法，可借鉴众筹的经验获得资
金、人脉等方面的资源，降低创业难度，提高创业成功率。
今天，创业不再是个人的事业，而是国家社会共同推进的事业；创业的梦想，也不再是
个人的梦想，而是千千万万人民的梦想，国家的梦想，世界的梦想，时代的梦想。让我们为
创业插上梦想的翅膀，脚踏实地，把梦想变为现实！
依托数字时代 开展公平竞争
习近平总书记指出，“科学研究既要追求知识和真理，也要服务于经济社会发展和广大
人民群众”。可以说，任何科技创新都应以服务社会为出发点，以改善和提升人民生活质量
为宗旨。当下，数字经济发展迅猛，在催生新业态、新模式的同时也带来了新挑战，呈现出
新的时代变局。此时，我们需把握住科技创新的重要方向，依托数字经济发展机遇，稳住市
场公平大局。
数字经济是中国经济发展的新引擎，在此之下，生产力出现了新的组织方式。零工经济、
共享经济等新职业的兴起表明，互联网平台经济已成为经济发展新动能，并在优化资源配置、
促进行业融通、增加创业就业等方面发挥着关键作用。尤其在疫情期间，线上产业的繁荣让
我们看到了数字经济的巨大活力。
但新事物必定会带着“幼小”与“不成熟”。随着数字经济的不断推进，其发展初期的
弊端也随之显现：劳动者就业危机、大数据杀熟带来信息泛滥、平台垄断带来不正当竞争……
可见，要想促进数字经济健康发展，许多方面还需改进。
68

--- 第69页 ---
政府应出台并制定针对性法规，对互联网平台加以监管，追责问责，为数字经济下的
广大行业之间能够公平竞争提供有力的政策保障。借助数字经济发展特征，一些互联网平
台不断向用户推送垃圾信息的现象越来越多。随着个人信息的泄露、泛娱乐化信息的增多、
网络诈骗等案件屡见不鲜。一些专门应用于数字经济时代的法律法规已经被越来越多的人所
呼吁。如今，在国家相关部门的监督下，已经有部分平台积极落实主体责任，并进行技术升
级。未来，我们需要更多政策性文件和管理办法，保障更多经营者和用户的合法权益。
企业应当把握数字时代发展机遇，迎难而上、顺势而为，革新经营方式，提升自身业
务能力和核心竞争力，在不断变化的市场环境中寻求生机。习近平总书记在浙江考察期间
指出，“要抓住产业数字化、数字产业化赋予的机遇。”目前，企业发展随着数字经济时代
的到来也出现了各种新问题，尤其今年在新冠肺炎的大背景下，一些小微企业出现了严重的
业绩亏损。但同时，有部分企业看准市场，迅速反应，创造性地采取“线上+线下”的经营
方式，不仅没有亏损，甚至还为社会提供更多就业岗位。可见，只有及时调整经营方式，懂
得革新，顺应时代大潮，才能勇立潮头。
社会应当关注基层群体，广泛开展技能培训，在经济转型、“双循环”新发展格局中
占有高技能人才的人力资源的先机。技能是一个人具备竞争力的重要标准，大力培养技能
人才，不断提升技能培训水平，是促进社会发展进步的重要保证。数字经济时代，人工智能
的出现让一部分传统职业被机器取代，从一定程度上削减了人力成本，也减少了一部分岗位。
我们应当关注基层群体的就业问题，以培育高技能人才发展为先机，提升人才就业实力，为
社会发展提供动力。
在人类历史上，每一次动荡都孕育着进步的可能。纵然数字经济的发展充斥“危机”，
但也同样暗藏“新机”，唯有携手共进，乘风破浪，才能推动数字经济站上新台阶，为中国
乃至世界经济注入新活力！
三、实现理想类
重实干创业 忌形式主义
“牡丹花大空入目，麦花虽微结成实”，这句话的意思是指牡丹花好看，但只能使人饱
饱眼福，解决不了饥饿难题；小麦花虽不惹人眼，但结出的小麦却能食用。这启示了青年干
部要说实话，做实事，切忌形式主义。那么，我们该如何实干，干出成绩？我认为，必须先
从思想入手，青年干部要树立服务的理念，并且坚持学习，提升能力，深入基层，干事创业，
从而解决群众的难题，实现自身的人生价值。
69

--- 第70页 ---
我们应心有理想，坚定信念，树立以民为本、为民服务的理念。“为天地立心，为生
民立命”，作为青年干部，我们应思考生命的意义，追求生命的层次，即全心全意为人民服
务，实现为国利民。我们应“积极主动”，思考群众的所忧、所愁、所困、所惑，像临湖区
人社局一般，解决企业用人难的问题，稳定了就业岗位；我们应“巧借东风”，做到与时俱
进、顺势而为、敢为人先，像网红县长一般，学习网络直播技巧，帮助群众脱贫致富；我们
应“耐心细致”，注重服务的精准性、精细化，像基层社区一般，划分网格，明确职责，提
高服务效率。
“长安何处在，只在马蹄下。”没有轻松实现的梦想，古往今来，无论是通达美好梦想，
还是成就壮丽事业，都需要我们做到一往无前的实干、久久为功的力行。
在做事、行动之前，我们应坚持学习，与时俱进，全面提升自身的能力和素质。“青
春虚度无所成，白首衔悲亦何及”，当今时代，是一个“求快”的时代，经济快速发展，科
技水平提升，新业态层出不穷……这也对青年干部的素质提出了更高的要求，譬如要提高调
查研究能力、科学决策能力、群众工作能力、应急处置能力等。因此，我们应树立开放的思
维，向领导、同事学习，学习工作方法、沟通技巧等；向榜样、模范学习，学习优秀的事迹
和品质精神；向书本学习，增长知识，开拓视野，提高理论水平和专业素质……如此一来，
我们就有了“金刚钻”，为干好事、干实事打下坚实的基础。
我们还应扎根基层，践行群众路线，一步一个脚印，并创新工作方式，解决群众难题。
如果我们总是在办公室，不走访，那么我们就无法获取群众的意见、建议，很容易做出不符
合实际、令群众失望的决策。所以，我们应该练就一双“铁脚板”，勤走、勤问、勤记，了
解群众需求。此外，我们还要做到会干、善干、巧干，譬如采用信息化河长制公示牌的行为，
创新了社会治理方式，提高了工作效率；又如推行“点位长”领导责任制的做法，减少了大
气污染，提升了老百姓的蓝天幸福……这些都是与时俱进的体现，都不是“虚招”、“花架
子”、“表面工程”，而是发挥了“店小二”的精神，是真正的实干。
“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”作为新时代的青年干部，我
们要不忘初心、心有群众，扎根基层、脚踏实地，不驰于空想、不骛于虚声，做到知行合一，
方能不负时代，不辱使命，书写华丽的人生篇章！
事者 谋定而动 行且坚毅
《管子·乘马》言：“是故事者生于虑，成于务，失于傲。不虑则不生，不务则不成，
不傲则不失。”在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记引用了这句古语，强调伟大
70

--- 第71页 ---
的梦想与事业都是拼出来、干出来的，告诫我们无论是政府建设、企业突围、个人发展，想
成就一番事业都要用深谋远虑的眼光、真抓实干的行动和自我警醒的意识来干事创业，推动
站起来、富起来、强起来的伟大飞跃。
成就伟大事业，实现伟大梦想要有规划，要全面性、系统性地规划，还要在规划中结
合实际，兼具创新性和突破性。谋定而动方能笃行致远，为了实现国家富强，我们深惟重
虑，从对外开放到一带一路、从攻坚脱贫到乡村振兴、从服务型政府到数字化政府建设，在
不同时期制定了不同的发展战略，不断突破自我，挑战自我，为国家建设提供指导性的政策
规划。国家如此，企业亦如此。企业发展建设也要以市场为基、创新为源、技术为本，如华
为在发展中，从生产用户交换机到发展智能移动通信设施，从安卓系统到鸿蒙系统，实现了
自我的华丽转身。新时代的发展，需要我们不忘初心，砥砺前行，多一点从长计议、高瞻远
瞩。
成就伟大事业，实现伟大梦想要务实，需躬行实践、深耕细作，还需在过程中善于变
通、与时俱进。“制心一处，无事不办”。从卖油翁到庖丁解牛、再到百步穿杨，众多能工
巧匠通过执著实践，实现游刃有余、技进乎道的精妙技艺。如果说秉承匠心的探索能展现格
物致知的深刻哲学，那当下随着开放的发展，我们还要顺应需求，主动求变。建国初期，邓
小平同志创新提出经济特区建设，使得南方小渔村深圳，成为改革开放的试验场；国际餐饮
巨头肯德基在发展初期因错估市场情况无奈撤出香港市场，而后耗时5年，打造符合中国人
口味特点的系列产品，最终实现发展蝶变。
面对新形势下的挑战，做成一件事的关键不仅在于谋划决策的战略眼光、真抓实干的精
气神，还要时刻警惕“傲”这一顽疾，始终保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的作风，强化谦逊的血
脉传承。
成就伟大事业，实现伟大梦想不能因傲而失，在功成名遂的时候，既不可满足已有成
绩，固步自封，骄傲自满，失去忧患意识，亦不可丧失自我认识，盲目自信，莽撞冒进。
风靡一时的手机巨头诺基亚正是由于躺在过去的功劳薄上，安于现状、坐享其成，最终才会
黯然退出手机市场。正所谓“生于忧患，死于安乐”，只有永葆危机意识，不断进行自我革
新、挑战未来，才能取得最终的胜利。但是，在突破发展的道路上，也不能头脑发热、急于
求成，照抄照搬他人经验，走上另一个极端。而是要明晰自我角色，利用自身优势，结合客
观规律，稳扎稳打，积小胜为大胜，积跬步致千里。
“正入万山圈子里，一山放过一山拦。”追求成功的道路上布满荆棘坎坷，不仅要事前
放宽视野、精心谋划，事中秉持匠心、抓住机遇，还需要时时小心在意、戒骄戒躁，方能成
71

--- 第72页 ---
就伟大事业！
当平凡人 做伟大事
提起“英雄”，人们脑海中闪现出的往往是一些成就斐然、崇高伟大、光辉闪烁的形象。
其实，仔细观察这些频现报端的英雄人物和光荣事迹，不难发现英雄也是平凡人。他们有着
普通的姓名、平凡的模样、寻常的家庭，那么为何英雄之名能够为他们所享？那是因为，他
们虽然平凡，但是却用实际行动，持续践行着那些超出常人耐受力，却惠及国家、社会与
百姓的伟大之事。可见，伟大源自平凡，但平凡也足以造就伟大。
平凡与伟大相辅相成，不可分割，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡
的工作都可以创造不平凡的成就。人们常说：把每一件简单的事做好就是不简单，把每一
件平凡的事做好就是不平凡。城市清晨早起的环卫工人，日复一日，守护着城市的清洁与卫
生；烈日之下，与红绿灯为邻的值勤交警，坚持在岗位上，守护一方平安；穿梭在大街小巷
的外卖小哥，争分夺秒，只为尽快把外卖送到消费者手上……这些人用实际行动论证了平凡
与伟大的辩证法。他们的坚守，看似平凡，却创造了不凡的社会价值；而我们的社会有序发
展，经济欣欣向荣，这份了不起也正源自无数的普通劳动者兢兢业业，勤勤恳恳。
当平凡的人，做伟大的事，需要坚定的理想信念，应坚持为党为公，面对迷茫与诱惑，
始终把报效祖国、服务群众作为一切努力的出发点与落脚点。我们所说的“英雄”都有着
这样的共性：不为现实所挡、不为利益所迷、不为乱象所惑，他们的眼中只有群众利益，他
们的心里只有国家荣誉。比起科研一线的高风险环境，于敏原本可以有更好的选择，但是他
依然坚定国家利益至上、人民利益优先，在中国的原子核理论领域中，写下了浓墨重彩的一
笔。这是老一辈科学工作者的理想信念，也是新一代英雄楷模的信念，正是他们对理想信念
的坚定与忠贞，才能让老百姓们把中国故事说得栩栩如生、荡气回肠。
当平凡的人，做伟大的事，需要不懈的奋斗精神，面对理想蓝图与挫折瓶颈，只有拥
有高效的行动能力，苦干实干、踏实肯干才能让理想照进现实，化危机为契机。正所谓：
一勤天下无难事。身为平凡的基层干部，张富清、沈浩、隋耀达、黄文秀等人的足迹遍布基
层每个角落，在基层建设的日日夜夜里，他们的关怀照满乡村。2020年，新冠病毒席卷全
国，各个领域、不同行业、全体人民都在此刻按下了“暂停键”。当人们被无奈、焦灼与惶
恐的情绪围剿时，大量医护人员迅速应急，抵挡灾害势态的持续扩大，挽救病患的生命，保
证人民的安危。他们都是平凡的人，却无惧危难，身赴一线，用实际行动做出了让人敬佩的
伟大事情。
72

--- 第73页 ---
天下大事必作于细，天下难事必作于易。英雄可以来自于平淡无奇的群众，伟大也可以
源自于悄无声息的平凡。我们无需畏惧平凡、害怕平凡、辜负平凡，反而应当为非凡的普通
鸣响礼炮，为伟大的平凡奏响赞歌！
四、精神文明类
弘扬中国精神 凝聚中国力量
中国精神是中华民族赖以长久生存的灵魂，为中华民族的传承发展提供不竭的精神动
力。中国精神不是抽象的、理论性的，而是通过历史事件生动表现出来的，通过人物事迹鲜
明刻画出来的。因为中国精神，中华民族在一百多年屈辱的近代史上没有倒下，中国共产党
团结带领全国人民成立新中国，实现了民族独立；因为中国精神，无数个“改革先锋”敢闯
敢试，探索出一条中国特色的改革道路，实现了人民富裕。
中国精神永不褪色。十九大指出，中国特色社会主义进入新时代。我们面临着新的时代
环境、社会环境，面对着各种风险挑战愈加复杂，人民群众对美好生活的需要日益提高，这
就更需要我们要挖掘中国精神，弘扬中国精神，凝聚中国力量，为国家繁荣富强输出强劲的
精神动力。
弘扬牺牲奉献、责任担当的中国精神。中国共产党是先进的、纯洁的党，共产党员是
弘扬中国精神的先锋模范。无数奋斗在基层一线的党员干部，为了脱贫攻坚，乡村振兴不顾
自身健康，甚至献出宝贵生命。时代楷模黄文秀，在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，
牺牲在扶贫路上；“太行愚公”李保国，扎根山区35年，把“拼命”当作工作常态，不顾
亲友群众关爱，终因过度劳累而牺牲。责任担当是共产党员最亮丽的底色，“爱民为民”始
终是党员干部的崇高信仰和人生追求。30 多年间，不忘群众吃水难的黄大发；知青时期立
下“为人民做点实事”志向的习近平，都是怀揣对人民赤子情怀的典范，实现了为民服务的
人生理想。
弘扬苦干实干、坚韧不拔的中国精神。“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。”
习近平总书记这朴素的语言为各行各业的奋斗者明确了远大目标。空谈误国，实干兴邦。远
大目标要通过苦干实干、久久为功方可实现。例如毛丰美同志将实干精神融入生命，从苦干
实干，发展产业带领乡亲们脱贫致富，到实干巧干，开启了“二次创业”的新征程实现全村
富裕。中国的成绩更是不计其数的无名实干英雄创造的。例如，深圳的创业者、企业家凭借
了“拓荒牛”精神，创造了无数“深圳奇迹”。
弘扬敢闯敢试，改革创新的中国精神。改革开放是决定当代中国命运的关键一招。四
73

--- 第74页 ---
十年前，中国人民在寻找发展道路的历史岔路口，从“小岗村”的农民到党和国家领导人都
选择了改革开放的道路。四十年来，改革创新成为了时代精神的核心，为各项事业发展作出
了方向指引。从农村的家庭联产承包责任制到城市的商品经济繁荣发展；从政府职能转变、
机构改革到乡镇企业异军突起，个体工商户铺天盖地。这些成绩证明了改革开放是正确的伟
大选择。改革创新，没有完成时，只有进行时。当下，我们需要改革再出发，顺应历史潮流，
积极应变，主动求变，才能与时代同行。例如当下的“放管服”改革，运用互联网、大数据、
人工智能等现代科学技术，不断提高公共服务的能力和水平。
习近平总书记指出，实现中国梦必须弘扬中国精神。只有将个人理想同民族梦想统一起
来，不断增强团结一心的精神纽带、自强不息的精神动力，就一定能汇聚13亿多中国人民
的磅礴伟力，永远朝气蓬勃迈向未来。
学以“成人”
何为“成人”？“成人”并不等同于“成年人”。孔子认为，“成人”指的是兼具丰富
的知识学识、高尚的品行道德的完人。成人不仅知识丰富，更应道德高尚，知行合一。
反观当下教育，在形式上过度注重书本，忽略亲身实践。在内容上过度注重智力，忽视
培养道德。部分学生在他人身处逆境时自私冷漠，在公共场所大声喧闹……说明“成人”之
路并非顺畅，需要思考学以“成人”的精髓。
“成人”要深厚的知识作为支撑。成人要学习理论知识，也要注重实践，要学习文化、
提升素养、提升应用能力。“成人”需要掌握理论知识，可从浩瀚书海中获取文字理论，从
亲身实践中掌握做事技能，让我们在生活中足够睿智。需要增长见闻。刘彝有言：“读万卷
书，行万里路”。向实践学习能拓展视野、丰富见闻，让我们提升眼界、格局。
“成人”也需高尚的道德品格作为衬托。“成人”品格包括“知”“不欲”“勇”“艺”
和“文”；“成人”的道德是仁义，是奉献，是创造社会价值，提升社会公德。当前社会
虽然对个人的私德要求呈现多元化的趋势，但是有品格，讲道德，能实现人生的价值仍然是
学习的根本。同时，有德还包含公德。小到关爱家庭，关爱朋友，大到关心集体，维护社会
公共利益。讲公德是“学”以成人最重要的内容，也是不可以忽略的本质属性。目前我国的
研学旅行要让孩子学到知识，也学会做人，学会做一个对社会有贡献的人。
学以“成人”是持续的过程。这既要在实践中不断感知，也要在教育中不断学习。
学以“成人”需我们勇于实践，做到智行合一、知行合一。俗话说：“读万卷书，行
74

--- 第75页 ---
万里路”。以研学为例，当孩子们游学于国内古都的时候就会感受到我们祖国文化的博大精
深，更要决心践行中国优良传统；当我们游学于国外，除了要感受异国风情，更应该重视自
己的形象。只有勇于实践，才能做到学以致用。才能领会道德内涵，外化于行，规范自己行
为。
学以“成人”还要借助教育力量，从中获取知识、技能，提高道德素养。教育可传授
做事的技能，也能培养做人。当前教育不能满足于课堂式教学，要创新教育形式，注重教学
的体验感，注重理论联系实际，寓教于学。同时，要注重价值观的传递，培养学生做人的本
领。
学以“成人”，就是要做一个知识全面、品行兼优的人，完成从自然人到社会人，从野
蛮人到文明人的转变，真正成为对家庭、社会、国家有用的栋梁之才！
以水为师
水是平凡的，它随处可见，不值一提；水又是伟大的，它蕴含哲理，值得学习。水变化
多端又无处不在，我们的祖先从中悟出了“万物皆变”的哲理；水形态万千却结构简单，向
我们阐明了“万变不离其宗，复杂源自于简单”的道理。师从善动之水既可以益智，又可以
尚仁。以水为师，向水学习，提高我们的智慧和情操实乃明智之举。
师从于水，我们能学习到水所蕴含的“万物皆变”的哲理。我们知道，水无处不在，
它是不定形的，随境而适，它的形状取决于温度变化，常温为水，低温结冰，高温化气，云
雨雾露霜雪雹皆水之不同形式；它的形状亦取决于盛放它的容器，所以它没有固定形状，正
因如此，它拥有了变成一切形状的可能，具有极强的适应性。无处不在的水千变万化，我们
应该学习水那种“以动制动”、“随遇而安”的品格，让自己努力适应新变化、新环境、新
局势。
师从于水，我们能学习到水所阐明的“复杂源于简单”的哲理。水分子由一个氧原子
和两个氢原子构成，是自然界最简单的化合物之一。所以说宇宙万物千变万化，万变不离其
宗，复杂源自于简单，才是我们真正要向水学习的哲理。通过简单，我们能够达成许多目标：
数学家，通过简单的公式，解决了千变万化的数学题；教育家，通过简单的故事，阐明了深
刻的道理；运动员，通过简单的基本功训练，达到了很高的竞技水平……陆九渊说：“简易
工夫终久大，支离事业竟浮沉。”只有简单，才能让我们认清自己，才能集中主要力量解决
主要矛盾。
对于水的这些品格，我们不仅心向往之，还要以水为师，向水学习。
75

--- 第76页 ---
师从善动之水可以益智，可以积仁，让我们做到“仁智兼备”。动态的水无数次的向
我们彰显流过千沟万壑，阅尽世间万物的智慧。我们以水为师，就可以像流水一样历经百态，
既能悠然，不争，淡泊，又能通达事理、学会变通，成为“聪明人”。
当然，以水为师同样是一个仁者的修养。海纳百川，体现水的包容性；水滋养万物而不
争，道出水的甘于奉献，付出。同时，“水适度有益，过则成灾”与《论语》中“过犹不及”
的主张也是一脉相承的，这都是一个仁者应该具备的品质。更为重要的是，水是万物本源，
所有的生命都需要水，此乃至仁大爱。所以，向水学习，是一个仁者的必修课，可以提升我
们的道德情操，包容万物，乐于奉献，明白适可方为处世之道，为社会发展创造价值。
以水为师不能空谈，更不能停留于口号，一定要落到实处。在城市化进程快速推进的
今天，我们要更加地尊重水、爱护水、保护水。比如：以“人水共存”“多自然型河流”“健
康工作河流”等先进的规划理念，科学建设城市水系，实现人与自然的和谐共处。此外，我
们也要将从水那里汲取的智慧和仁德运用到为人处世、社会治理、国家建设中。特别是施政
者要以人为本，服务群众，要本着为了群众谋利益的精神，建设服务型政府，做好公共服务，
打造幸福城市。
看似平凡的水，却有“上善若水”的美誉；看似简单的水，却有“万物本源”的境界；
看似柔弱的水，却有“攻坚强者莫之能胜”的力量。水本无言，只有我们虚怀若谷，空杯谦
虚，虔诚学习，方能体味到水所传递的千古不易的哲理。
五、民生建设类
提升民生服务的温度与质感 增强群众获得感
党的十九大报告指出：“增进民生福祉是发展的根本目的。必须多谋民生之利、多解民
生之忧，在发展中补齐民生短板。”民生服务保障工作必须谨遵“群众至上”的原则，需要
一代又一代人的不断奋斗与努力。但是如今还是存在就业不稳定、教育缺失、交通拥堵等问
题，政府的民生工作和群众的民生需求出现了“错位”，说明在一定程度上政府工作脱离了
群众、脱离了实际。
因此，只有让群众有更稳定的工作、更可靠的保障、更舒适的居住条件、更满意的收入
等，才能展现民生服务的“温度”与“质感”，让群众有获得感。
民生服务有“温度”就是在为民办实事、解难事中体现人性化、人文性，要考虑到多
数人的需求，也要重视少数群体的利益诉求，满足不同人群的多样化需求。有“温度”的
民生服务要贴近群众实际，获得群众支持，遵从群众意愿。比如面对残障人士，一方面要积
76

--- 第77页 ---
极主动学习，提升自身服务水平；另一方面可创建“无声服务室”，帮助听障居民找到工作，
解决实际困难。对于困难群众，可联合居民区主动走访、调查，快速制定救助方案，发放临
时帮扶资金，对接外部资源帮助就业等。
民生福祉有“质感”就是持续不断地改善民生品质，提高生活质量，通过实地走访调
查，听取群众意见，制定科学性、前瞻性、灵活性的规划，提高解决问题的时效性、性价
比。制度、规划是提升服务质量的保障，科学合理的停水方案，既能增强节水意识，又能保
证正常生活；换位思考的沟通交流，不仅能快速反馈群众意见建议，还能提高制度、章程的
落实效率。再如社区制定“社区救助顾问”制度，有效解决了困难弱势群众的问题；智能“呼
叫器”的普及，可以为社区老人提供更灵活、更精细的服务。
让人民群众有获得感就是要提高服务的个性化、精细化，让服务能普惠到每个人，让
政策能落到实处，让群众能实实在在地“得到”。民生服务涉及到群众生活的各个方面，
包括教育、就业、住房、健康等诸多领域，要注重服务的针对性、多样化。帮助异地搬迁群
众融入城市生活，为其开办“夜校”，讲解法律法规、国家政策、生活常识、本地方言等，
鼓励大家放下乡情、主动拥抱新生活；“小慢车”开进大山深处，不但是山村最安全、时间
最有保障的出行方式，还能切实帮助群众实现就业，缓解经济压力。
民生无小事。“保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。”这是对群众的承
诺，是对国家的负责，不但温暖亿万群众心田，还能保障国家发展节节高。用政府的紧日子
换取群众的好日子，同时带动中国经济“芝麻开花节节高”。
保障健康，全面发展
党的十九大报告将“实施健康中国战略”作为国家发展基本方略中的重要
内容，在战略上确定了健康的重要性。正如习近平总书记所说：“没有全民健康，就没有全
面小康。”健康不仅仅指体魄康健，而是在身体上、精神上、社会适应上完全处于良好的状
态，生理健康、心理健康、道德健康三方面构成健康的整体概念，健康是实现一切的保障。
全民健康是最大的生产力，是民生经济的增长点，是开创未来的现实根基。
从宏观来看多年来中国的经济发展得益于“人口红利”，从“中国制造”到“中国智造”的
转变推动了中国经济的转型升级，这背后得益于中国人健康素质和劳动品质的提升。从微观
来看，对于企业和员工而言，健康是劳动和创造的基础，只有群众身体健康，没有后顾之忧，
才能全身心投入工作中。维护员工的职业安全和身心健康不仅能保证工作任务的及时完成，
而且会提升产品的质量，一个身心健康的人在生产和服务过程中会投入更多的感情，让产品
77

--- 第78页 ---
更人性化，更受市场的欢迎。
健康是一项包容广泛的基本权利，是人有尊严生活的基本保障，是幸福的
前提。有位哲人说“拥有健康并不能拥有一切，但失去健康却会失去一切”。健康并不是人
唯一的追求，但是健康是所有追求的保障。然而，健康并不会跟随人的一生，人吃五谷杂粮
总是要有个头疼脑热的病，这时对于健康的保障就显得尤为重要。当前，我国推行的家庭医
生签约服务让很多人过上了有尊严的、幸福的生活。从入户照顾常年卧病在床的老人减轻儿
女负担和老人内疚感，到给所有民众提供免费体检，帮助患者实现“小病好治、大病早治”
的治疗目标；从个性化指导，保障患者隐私，到低保收入家庭提高报销比例，让看病不再难；
全面健康战略充分保障了人民群众的健康权利，增强了群众的幸福感和安全感。
健康事业能凝聚共识，实现全面小康，推动民族复兴和人类可持续发展。
小康不小康，关键看老乡。这是全国和全民族的共识。目前“送医下乡”、“分级诊疗”、
“健康扶贫”等卫生政策向农村倾斜，在一定程度上填平了城市与乡村医疗水平的巨大鸿
沟。实现全面小康的农村环节正在打通，全民健康战略为小康社会的实现打造了现实基础。
放眼未来，提升群众的健康素养和保障健康的能力是民族复兴的应有之义。从摘掉“东亚病
夫”的帽子到“中国防控模式”的推广，中国在健康事业上不仅凝聚了国内共识，还赢得了
世界人民的赞同。全民健康战略为人类的可持续发展提供了范例。
幸福的首要条件在于健康。实现全民健康是亿万人民的共同期盼，我们有理
由相信，矢志不渝的推进保障人民健康系统工程，满足人民健康需求，就一定能够迎来健康
之光，为人类健康事业发展增添更多光彩！
听民声 惠民生
民生要跟着民声走，只有见民之所见，听民之所诉，行民之所愿，才能得到人民的支持
和认可。但我们在响应民声的过程中仍存在着面子工程、形式主义、急功近利等现象，使得
群众产生抵触情绪。古人云：“天视自我民视，天听自我民听”。要想做好民生工作，必先
听取民声，让民生跟着民声走：广泛、及时、全面的满足百姓最基础、最普遍的需求，通过
创新技术等手段，又快又好地满足居民差异化、个性化、多元化的需求，想群众之所想，急
群众之所急，做到民生连民心，民心聚民力。
听取民声，需要我们广泛、及时、全面的听，了解群众需要什么、盼望什么，让人民
群众拥有获得感、幸福感、安全感。民生工作理应广泛了解民意，及时回应诉求。如地方
领导留言板、市长热线、网络问政等，地方政府通过多样化的方式，倾听广大人民群众的呼
78

--- 第79页 ---
声，及时回应民众，真正做到了知民情、解民忧、纾民怨、暖民心。除此之外，还应深入实
际、深入基层、深入群众，全面了解群众需求。像县委书记谷文昌，他俯下身子，走进群众，
了解百姓的所需所愿，并带领群众绿化海岛，最终把一个荒岛变成了宝岛，他真正做到了惠
民、便民、利民。
满足人民群众最基础、最普遍的需求，是我们做好民生工程最基础的着力点。一方面，
满足人民群众最基础的需求。比如，教育需求一直以来就是民声的“关键词”，教学质量好
坏、师资是否稳定、入学门槛高低都牵动着百姓心声。因此，想要提升百姓的幸福指数，我
们必须从民众最迫切的需求入手，做好社会公共服务。另一方面，满足人民群众最普遍的需
求。当前，民众对碧水蓝天的呼声越来越高，环境问题也成为亟需解决的民生问题。民有所
呼，我有所应，比如，各个地区科学治霾、铁腕治霾，坚决打赢蓝天保卫战，着力打造美丽
城市、美丽乡村，使青山常在、清水长流、空气常新、土地常绿，满足人民对美好生活的需
求。
只有在满足了群众最基本、最迫切、更多元化的需求之后，我们才有余力去思考，如何
又快又好地满足居民差异化、个性化的需求。
想要实现又快又好就需要政府执行力的提高、技术手段的运用、服务模式的创新，去
满足居民差异化、个性化的需求。政府工作人员要提升执行能力，快速、高效的满足群众
需求。既要培养公职人员的责任意识和服务精神，还要明确认知岗位职责和工作内容，熟练
掌握工作方法，提高自身工作能力和水平。同时，各地方政府要创新工作方式方法，推进“互
地政府能够充分发挥互联网优势、创新服务模式、积极探索实现高效工作途径的做法，切实
满足了群众需求，获得人民群众点赞，真正实现“数据多跑路、群众少跑腿”。
民为邦本，本固邦宁。百姓是一个国家的“中心”，也是“重心”，政府推进民生建设
要做到以人为本，根据群众需求积极创新服务手段，并接受全民监督，做好民生工作。唯有
如此，才能让民声叩响民生的大门，用民声书写好“民生”华章！
六、加强基层建设类
扎根基层 书写无悔
“上面千条线，下面一根针。”乡镇干部就像“穿针人”，既要贯彻落实中央方针政策，
还要与人民群众接触，提供细致、周到、全面的服务。在扎根基层、服务群众的过程中，乡
镇干部既能提升自我能力、实现自我抱负，还能为社会建设、时代发展推波助澜。
79

--- 第80页 ---
为此，纵使面临任务杂、矛盾多、强度大的难题，纵使面对条件艰苦、收入有限、地位
不高的困境，乡镇干部仍然认为基层工作是他们无悔的选择。因为，对比所失，他们在这片
广袤天地上所得的更多！
乡镇干部扎根基层，能够全面锻炼自我，促使个人成长成才，实现人生价值。基层能
够强化个人的能力、定力、心力，提升综合实力；同时，基层干部通过肩负责任使命，可
以收获独一无二的成就感。基层工作看似简单，却极其繁琐；看似闲暇，却十分劳累；看似
轻松，却压力沉重。在繁琐、劳累、压力沉重的环境中，乡镇干部不断革新工作理念，不断
增长才干学识，不断创新工作方式，不断提升抗压能力，从而全面提升综合实力，最终化身
为一只苍劲有力的“领头雁”。不仅如此，乡镇干部深入基层一线，历经风雨、练就本领，
在脱贫攻坚的战场上挺身入局，在乡风文明的大舞台上建功立业，最终实现人生理想，获取
独特的成就感与荣誉感。
乡镇干部扎根基层，还能为社会发展、党和国家的工作筑牢基石。一方面，乡镇干部
能够以积极奋进的姿态，在改革的主战场上冲锋陷阵，助推时代向前发展；另一方面，他
们还能以实际行动，让广大群众共享改革的硕果。地基不牢，地动山摇。基层就像社会的
地基，基层出了问题，社会也必然陷入无序与混乱。基层也是改革的阵地，是党与国家改革
发展政策践行的缩影。在广大乡镇干部的奋进攻坚下，精准扶贫政策在全国各地有序地推行
着，数百个国家级贫困县实现脱贫摘帽，人民群众从此过上了幸福美好的生活。正如小岗村、
杨树村、十八洞村，在德能兼备的乡镇干部的带领下，它们从茫然走向坚定，从贫穷走向富
足，从空虚走向充盈。
扎根基层意义深远，但也困难重重。对此，必须要打造一支信仰坚定、能力过硬、品
质崇高的基层干部队伍。这既需要乡村干部求真务实，不忘初心，也需要国家政策向他们
倾斜，提高社会地位，畅通晋升通道，提高福利待遇。功崇惟志，业广惟勤。基层群众需
求是多样且复杂的，乡镇干部必须拿出“一勤天下无难事”的劲头和“成功必须有我”的锐
气，为群众办实事、办好事。当然，仅凭干部们的一腔热血还不足以完成伟业，国家也要一
边提高他们的工资待遇，一边畅通晋升的渠道，让他们在基层留得安心、干得放心，让工作
热情始终热忱与高涨。
青春只有一次，我们敬佩乡镇干部扎根一线的无悔，钦佩他们奉献基层的无私。习总书
记说过，伟大出自平凡，平凡造就伟大。相信这些平凡的“无悔”，必将为人民群众创造伟
大的奇迹！
80

--- 第81页 ---
社区服务提质升级 需“使力”更需“借力”
“基础不牢，地动山摇”。社区是构建国家管理格局的微观基础，街道是最直接面对政
府工作的“毛细血管”，社区工作的好坏直接体现着政府工作的落实情况。小小社区连万家，
社区的重要性不言而喻。当下，我国的社区在不断满足居民多样化需求的道路上不断探索，
正走在发展的快车道上，但要实现社区服务水平提质升级，还需要“使力”与“借力”。
所谓“使力”，便是需要基层部门当好“掌舵人”，积极进取，勇于担当，增加社区服
务的普惠性、便捷性与多样性；而所谓“借力”，则是需要街道社区借助社会力量，积极推
进社区治理与服务的全面自治。
要实现社区服务的提档升级，基层部门应积极统筹，明确方向，强化指导，及时发现
和梳理社区短板。街道掌握着居民的大部分基本信息，从孩子托管、老人看护，到困难家庭、
特殊人群照顾，每个社区的情况都各不相同，对辖区居民的不同需求进行合理区分与规划，
是每个街道单位的责任。这需要社区工作在开展的过程中，针对不同阶段、不同居民的家庭
状况推出不同的服务套餐，更需要社区工作者密切贴近居民，唯有在了解居民所需的基础上
不断解决居民困难，完善社区服务功能，才能更好地提升居民幸福感。
“内功”要练，“外力”也不可少。这就需要搭建参与平台，向群众与企业“借力”，
援引社会资源助力社区发展。最了解居民需求的当然是居民本身，发挥居民主体作用，不仅
让社区服务更加具有针对性，还能增强居民的主人翁意识，进而对社区产生责任感与归属感。
也唯有大胆发挥居民自治，才能让群众力量发挥最大能效。应积极借鉴“互助小组”“小巷
管家”等典范制度，对社区的自我管理进行更有益的探索。另外，社区与企业合作，不仅能
为社区治理带来经验，更能为社区生活增添活力。要不断加强辖区企业与社区之间的互动，
通过开展展览、宣传等活动，将企业的好项目、好产品引入社区，丰富居民生活。
当然，除了“借力”于人，社区服务要升级，还需借力“科技”，对接网格化管理，
建设智慧社区。当前是数字经济时代，我国居民的衣食住行早已离不开科技的支持。当下我
国的社区发展过程中，或多或少还存在服务等待时间长、途径不够便捷或信息交流不畅等问
题，新技术的引入是解决这些问题的一剂“良方”，手机地图APP的应用，“邮乐社区”项
目的开展，均是最好的体现。近年来，我们看到很多的物业在开始围绕着社区O2O做着各种
的尝试，可以想象，当我们有更多的互联网便民服务站时；当更多的老年人也开始使用APP
缴纳水电费，社区生活将具有未来科技化的初始模样。
相信在不久的将来，我们会有更多城市，更多区域实现“高效社区、便捷生活”的美好
愿景！
81

--- 第82页 ---
激发群众参与热情需创新文化服务方式
只有基层文化阵地活起来，百姓的精神才能富起来，国家才能更加稳步快速发展。但令
人遗憾的是我国的基层文化建设却存在内容低质、流于形式、群众参与度低等诸多问题。为
此，我们要激发群众热情，创新服务方式，加快基层文化供给侧改革，更好地保障人民群
众基本文化权益。
激发群众参与热情，政府要转变基层文化服务思路。既要在文化领域简政放权，给予
群众参与文化的空间和自由，又要建立文化活动组织，打造人才队伍，也要搭好“戏台”，
让群众“点菜”。基层文化服务应始终面向群众，以群众为中心，群众的满意度、参与度才
是基层文化建设的出发点和落脚点。为了市容整洁大年初三上街撕春联，为了教条式落实规
定禁止民众免费播放电影，为了安全取缔民间龙舟比赛……桩桩件件都会打击民众参与文化
活动的积极性。所以我们应反其道行之，鼓励引导群众自发组织剧团、社团等，同时积极搭
建文化平台，开办如类似《中国诗词大会》等以传统文化为主题的电视节目，邀请“草根”
参与，为群众提供更多展示才华的舞台。
创新文化服务方式，需要在传承的基础上创新。不断盘活传统文化资源，挖掘文化特
色，探索文化服务新模式，并借助互联网手段，丰富文化供给内容，让群众拥有更多的选
择权。传统文化资源的改造与更新是创新文化服务最便捷有效的方式。如今祠堂、校舍、明
清建筑等闲置资源都被重新改造，打造为民众从事文化活动的空间，转变成新时代的“精神
高地”；图书馆也改变了原有的模式，开启免费借阅，优化借阅环境，创新借阅方式，让阅
读成为老百姓幸福生活的精神滋养；互联网已变成创新文化服务方式的“刚需”，从“农村
书屋+电商”的兴起到“网红”经济的出现，再到各类文化便民APP的研发，互联网掀起了
文化服务的新浪潮。
无论是激发群众参与文化的热情，还是创新文化服务方式，都需要实现文化产业化。
文化产业化为激发热情、创新方式提供坚实物质基础，为文化持续发展提供源源不断的动力，
最终让中华民族品格提升，灵魂丰满。打造高端阅读空间，促进阅读空间与社区、商业体融
合；建立刺绣产业园，实现艺术价值与经济价值的有机结合；利用网红效应，实现了商业变
现……这些都是文化产业化鲜活的例子。然而，文化产业不同于其他产业，他左右着民众的
主流价值，因此，需要政府加强监管，从业者坚守底线，民众理性冷静，不断提升文化产品
的内容创意和价值引领。
82

--- 第83页 ---
文化植根于大地，植根于民间，应当从群众中来，到群众中去。唯有不断激发群众参与
热情，创新服务方式，推动文化产业化发展，文化才能走近群众，深入人心。
83