# 来源: 8.行政执法类大作文素材.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:59


--- 第1页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
行政执法类大作文素材
法治名人名言
一，法令者,所以抑暴扶弱,欲其难犯而易避也-班固
二，言出为箭,执法如山-李绿园
三，欲知平直,则必准绳;欲知方圆,则必规矩-习总书记
四，治国者，必以奉法为重。法若不行，何以服人？-《三国》
五，制治于未乱,保邦于未危-《尚书》
六，家有常业,虽饥不饿;国有常法,虽危不乱-韩非子
七，以道为常以法为本-韩非子
八，执行法，比制定法更重要-杰佛逊
九，治国无其法则乱，守法而不变则衰-欧阳询
十，法者，治之端也-荀子
十一，法者天下之仪也,所以决疑而明是非也,百姓所县命也-管子
十二，法者，所以兴功惧暴也；律者，所以定分止争也；令者，所以令人知事也。-管子
十三，法治兴则国兴，法治强则国强。-习总书记
十四，经国序民,正其制度-荀悦
十五，没有全面依法治国，我们就治不好国、理不好政，我们的战略布局就会落空-习总书
记
十六，法令者民之命也为治之本也-《商君书》
十七，国不可无法,有法而不善与无法等-沈家本
十八，依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障-习总书记
十九，立善法于天下,则天下治;立善法于一国,则一国治-王安石
二十，法律是治国之重器，法治是国家治理体系和治理能力的重要依托-习总书记
执法大作文万能开头
一，“经国序民,正其制度”，国家治理离不开法治建设，民族复兴梦更需强大的法治体系
做支撑。党的二十大报告提出，全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，
关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。过度句+摆出中心论点
二，“法治兴则国兴，法治强则国强”。法治是人类文明进步的重要标志，是治国理政的基
本方式，是中国共产党和中国人民的不懈追求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党
中央把全面依法治国纳入“四个全面”战略布局，放在党和国家事业发展全局中来谋划、来
推进，作出一系列重大决策、提出一系列重要举措。过度句+摆出中心论点
三，“在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家”“全面推进国家各方面工作法治
化”……一声声法治强音响彻上空。二十大报告对法治中国建设作出重要部署，彰显以习近
平同志为核心的党中央重视法治、厉行法治的坚定决心，奏响了新时代推进全面依法治国的
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第2页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
嘹亮号角。过度句+摆出中心论点
四，“法者，治之端也”，党的十八大以来的十年，是法治中国建设取得历史性成就的十年，
我们逐渐探索出一条符合中国国情的法治建设之路。行政执法工作面广量大，一头连着政府，
一头连着群众，直接关系群众对党和政府的信任、对法治的信心。过度句+摆出中心论点
五，法治之光闪耀时代征程。10月16日，中国共产党第二十次全国代表大会在人民大会堂
开幕，习近平总书记代表第十九届中央委员会向大会作了报告。报告中提出：坚持全面依法
治国，推进法治中国建设。“不依规矩、不成方圆”，制度的生命力在于执行，作为执法者，
我们不能出一点偏差，不能有失公正。过度句+摆出中心论点
六，非凡十年，砥砺奋进，法治中国建设以人民为中心，聚焦群众所急所盼所需，为社会生
活铸造坚实后盾。法治兴则民族兴，法治强则国家强。法治与国家前途、人民命运息息相关，
是治国理政、实现长治久安不可或缺的重要手段。实行依法治国，是我们党总结长期历史经
验得出的重要结论，是坚持和发展中国特色社会主义的必然选择。过度句+摆出中心论点
七，“法令者民之命也为治之本也”，法治作为安邦固本的基石，护航中国发展乘风破浪。
我们只有立足当前，筑法治之基，运用法治思维和法治方式，才能解决经济社会发展面临的
深层次问题。“立法如林，不执法等于零”。过度句+摆出中心论点
八，法治是治国理政的基本方式，也是持续增进民生福祉的重要保障。习近平总书记强调：
“推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。”从基层检察官“送民法典进企业”，
到“车载便民法庭”开进村镇；从确保平台经济、数字经济在法治轨道上运行，到平安中国
建设深入人心、扫黑除恶常态化……法治逐渐深入人心。过度句+摆出中心论点
执法大作文分论点
一，柔性执法、人性化执法、执法温度厚度等。
理论论述一：建设法治国家，当然要有法必依，执法必严。然而严格依法办事，并不意味着
所有的执法活动都是雷霆万钧式的。文明执法、柔性执法，如春风化雨，有时能更好促进法
理情相统一，更能实现执法的最终目的。我国行政处罚法就规定，实施行政处罚，纠正违法
行为，应当坚持处罚与教育相结合，教育公民、法人或者其他组织自觉守法。
理论论述二：只有坚持以人民为中心的发展思想，充分考虑执法对象的切身感受，持续规范
执法行为，宽严相济、法理情相融，才能把严格规范公正文明执法的要求落到实处，才能树
立法治权威和法治信仰，才能不断增强人民群众的法治获得感。柔性执法以人为本、文明执
法贯穿于执法全过程，有利于进一步规范执法行为、改进了执法方式。
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第3页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
二，党建引领，法治需要党的领导等。
理论论述一：“雁飞千里靠头雁”，法治政府的建设，执法的公平公正，群众的合法权益保
障，都必须坚持党的领导。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导。建设中国特
色社会主义法治，一切命题应基于这一最本质特征展开。从政治原则看，中国共产党是中国
特色社会主义事业的领导核心，处在总揽全局、协调各方的地位。
理论论述二：习近平总书记指出：“党的领导是我国社会主义法治之魂，是我国法治同西方
资本主义国家法治最大的区别。”这一重要论述深刻揭示了党的领导是中国特色社会主义法
治的最鲜明特征和最根本保证。国际国内环境越是复杂，改革开放和社会主义现代化建设任
务越是繁重，越要牢牢坚持党的领导，在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，
不断把中国特色社会主义法治优势转化为国家治理效能。
三，执法程序规范，执法流程规范等
理论论述一：程序是实体的保障，程序越规范科学，执法行为就越有章可循。执法规范化建
设是法治建设的重要环节，只有崩紧思想之弦，筑牢信仰之基，强化执法之能，争当维护社
会公平正义的执法标兵才能进一步提高执法质量，纵深推进执法规范化，全面完善执法的相
关机制、制度，切实让人民群众感受到公平正义。
理论论述二：习近平总书记指出：“只要公权力存在，就必须有制约和监督。不关进笼子，
公权力就会被滥用。”习近平总书记特别强调，要抓住政策制定、决策程序、审批监管、执
法司法等关键权力，严格职责权限，规范工作程序，强化权力制约。程序规范是执法行为的
关键环节，对执法效能的提升有着重要作用。
四，智能执法，科技执法，科技手段，网络手段，执法现代化等
理论论述一：科技是第一生产力，新科技一日千里，新手段层出不穷，面对多样化的群众需
求，执法手段也要与时俱进，跟上时代发展。只有把创新改革作为执法工作发展的不竭动力，
利用现代化科技手段，精准锁定违法行为，才能有效减轻基层负担，全面提升执法工作效能。
理论论述二：习近平总书记指出，创新是引领发展的第一动力。当前，国与国的科技竞争已
延伸至科技创新的制度机制之争、科技创新法治环境之争。以法治方式服务、规范、促进和
保障科技创新，是实现高水平科技自立自强的需要，也是全面推进依法治国的必然要求。
五，为民执法，执法为民，执法保障群众利益，执法要以群众为出发点等,
理论论述一：法治为了人民、依靠人民，是社会主义法治体系建设的出发点和落脚点，也是
实现社会公平正义的必然要求。众力并，则万钧不足举也，只有把人民群众装在心里，放在
心上，才能凝聚起广大群众的磅礴力量。新征程上更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的
保障作用，必须坚持法治建设正确方向，真正做到执法为民。
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第4页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
理论论述二：党的二十大报告中提出，“江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人
民打江山、守江山，守的是人民的心。”一切为了人民，是法治中国建设始终坚守的初心。
党的十八大以来，法治中国前行的每一步，都彰显着“人民”二字沉甸甸的分量。执法人员
只有宪法和法律赋予的法律监督职责，才能让人民群众感受到法治中国的公平正义。
六，依法执法，执法需要以法律为基准，依法行政等
理论论述一：依法执政、依法行政要求我们“法定职责必须为、法无授权不可为”，决不能
以言代法、以权代法、以权压法。领导干部只有严格落实学法用法制度，熟练掌握、准确运
用与工作业务相关的法律法规和政策规范，真正做到用法治眼光审视发展问题，用法治思维
谋划发展路径，才能用法治方式优化发展环境。
理论论述二：习近平总书记在党的二十大报告中强调“扎实推进依法行政”，对转变政府职
能、深化行政执法体制改革、强化行政执法监督机制和能力建设等作出重点部署、提出明确
要求，为新时代法治政府建设提供了根本遵循。依法行政是切实维护广大人民群众切身利益、
落实依法治国基本方略的必然要求。只有执法机关坚持严格规范公正文明执法，才能切实维
护社会公平正义、更好满足人民群众的法治需求，才能树立执法机关公信力、带动全社会尊
法守法、保证法律法规有效实施。
七，执法公平，公平公正，公正执法等
理论论述一：公平正义是法治最根本的价值追求，维护社会公平正义是实现人民对美好生活
向往的重要保障。习近平总书记指出，我们推进改革的根本目的，是要让国家变得更加富强，
让社会变得更加公平正义，让人民生活得更加美好。全面依法治国，必须紧紧围绕保障和促
进社会公平正义来进行。
理论论述二：习近平总书记指出，必须牢牢把握社会公平正义这一法治价值追求，努力让人
民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。“凡法
事者，操持不可以不正。”执法公正，是推进法治中国建设、维护社会公平正义的客观要求，
是我们必须始终坚守的核心价值追求。
八，廉洁自律，法律红线等
理论论述一：中国共产党从成立之日起就将廉洁政治视为自身的价值追求，早在1947年，
我们党就提出“肃清贪官污吏，建立廉洁政治”。廉洁文化为廉洁执法提供行为准则，执法
者处于离人民群众最近的地方，若不加以自律，越过法律红线，这不仅对执法队伍带来负面
影响，这更会为廉洁政府建设蒙上阴影。
理论论述二：“清风相伴，廉洁同行”，近日，习主席在主持中共中央政治局第四十次集体
学习时强调，“要弘扬党的光荣传统和优良作风，开展有针对性的党性教育、警示教育，用
廉洁文化滋养身心”。唯有以理想信念强基固本，以先进文化启智润心，以高尚道德砥砺品
格，不断夯实党员干部廉洁从政的思想道德基础，才能筑牢执法队伍拒腐防变的思想防线。
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第5页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
九，人民参与、人民监督、执法公开等
理论论述一：习近平法治思想坚持人民主体地位，始终把人民作为依法治国的主体和力量源
泉。从在14亿多人口的大国持续开展全民普法，把法律交给人民，到在全国各地设立基层
立法联系点，通过“问计于民”让立法工作“飞入寻常百姓家”；从在群众中培养“法律明
白人”，为推进法治乡村建设提供有生力量，到大力开展“援法议事”活动，拓展群众参与
法治新路径……在推进全面依法治国的过程中，我们始终注重充分调动人民的积极性、主动
性、创造性，依法保证人民通过各种途径和形式广泛持续深入参与国家治理和社会治理。
理论论述二：法治的根基在人民。人民对法治建设的参与程度，影响着法治发展的进程及其
广度和深度。监督是权力正确行使的根本保证。只有落实行政执法公示，全程做到依据公开、
决策公开、执行公开、结果公开，才能充分保障人民群众参与和监督，让权利在阳光下运行，
提高执法的科学性和精准性。
十，执法专业化，学习理论和实践等。
理论论述一：建设高素质专业化执法队伍，是推动新时代执法工作高质量发展的关键。学习
是一个发现问题、分析问题、解决问题的过程，作为基层执法部门，执法队伍的专业能力和
职业素养很大程度上决定了基层执法工作的思维和方式。学有所成、学以致用，努力打造新
时代执法队伍，才能不断提升人民群众获得感、幸福感、安全感。
理论论述二：“学而不思则罔，思而不学则殆”，学习是一辈子的事情，同样，建设高素养
的法治队伍，其专业化水平有赖于在执法实践中和执法理论的深入学习。提高执法队伍专业
化水平既是对人民群众负责的表现，也是建设法治中国的内在要求，广大执法者只有严于律
己，强化专业技能和素养的学习，在执法中才能游刃有余，真正做到执法的公平正义。
执法类万能例子
百度搜索“2020年度法治人物”和“2021年度法治人物”，一共两个视频，每个视频1.5
小时左右，通过观看视频，记下十个左右法治人物的大致故事，在涉及到类似的分论点时，
学会用自己的语言阐述例子，可当做睡前视频看，有心人不仅大概记下来，还会自己学着写
学着用。
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第6页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
执法类万能结尾
一，在习近平法治思想科学指引下，全党全国各族人民积极投身全面依法治国伟大实践，沿
着中国特色社会主义法治道路砥砺前行。中国特色社会主义法治体系不断健全，法治中国建
设迈出坚实步伐，我们必须中心论点，一个经济发展、政治清明、文化昌盛、社会公正、生
态良好的法治国家，才能正大踏步向我们走来。
二，实现中华民族伟大复兴的中国梦，全面依法治国既是重要内容，又是重要保障。新征程
上，必须中心论点，全面准确地将党的二十大精神落实到法治中国建设工作中，全面推进国
家各方面工作法治化，筑法治之基、行法治之力、积法治之势，更好发挥法治固根本、稳预
期、利长远的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。
三，习近平总书记指出：“发挥法治的引领、规范、保障作用，以深化依法治国实践检验法
治建设成效，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项”。要坚持问题导向、实践导向、目标
导向，紧密结合新时代全面依法治国新要求，我们必须中心论点，在新的伟大实践中进一步
丰富发展中国特色社会主义法治理论。
四，新征程已经开启。以习近平同志为核心的党中央为全面依法治国标定了前进航向，引领
法治中国建设阔步前行，坚持走中国特色社会主义法治道路，建设中国特色社会主义法治体
系、建设社会主义法治国家，我们只有坚持中心论点，法治强国，才与我们正渐行渐近。
五，法治兴则国兴，法治强则国强。面向未来，以习近平法治思想为指引，发挥法治在国家
治理体系和治理能力现代化中的积极作用，不断坚持中心论点，新时代全面依法治国必将不
断开创新局面，为实现中华民族伟大复兴提供更加坚实的保障。
备注：也可结合其他万能结尾模板。
执法类必学必看文章
文章一：
扎实推进依法行政（认真学习宣传贯彻党的二十大精神）
习近平总书记在党的二十大报告中强调“扎实推进依法行政”，对转变政府职能、深化
行政执法体制改革、强化行政执法监督机制和能力建设等作出重点部署、提出明确要求，为
新时代法治政府建设提供了根本遵循。要深入学习、认真领会、准确把握，切实抓好贯彻落
实，推动依法行政和法治政府建设不断取得新进展，为我们党团结带领全国各族人民全面建
成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第7页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
复兴不断作出新贡献。
一、深刻理解法治政府建设是全面依法治国的重点任务和主体工程
党的十八大以来，习近平总书记高度重视全面依法治国，并作出战略部署和总体安排，
创造性提出了关于全面依法治国的一系列新理念新思想新战略，形成了习近平法治思想，为
建设法治中国指明了前进方向。“坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、
法治政府、法治社会一体建设”是习近平法治思想的重要内容。习近平总书记强调，推进全
面依法治国，法治政府建设是重点任务和主体工程，要率先突破。这深刻阐明了法治政府建
设在全面依法治国工作布局中的重要地位和作用，彰显了我们党扎实推进依法行政、加快建
设法治政府的决心，我们要深刻理解和把握。
推进法治政府建设，在全面依法治国工作布局中具有示范带动作用。习近平总书记强调，
依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在于党要坚持依法执政、各级政府要
坚持依法行政。法治国家、法治政府、法治社会相辅相成，法治国家是法治建设的目标，法
治政府是建设法治国家的重点，法治社会是构筑法治国家的基础。法治政府建设对法治国家、
法治社会建设具有示范带动作用。经过多年努力，我国法治政府建设取得重大进展，但与新
时代新任务相比仍有差距。这就要求必须扎实推进依法行政，加快落实《法治政府建设实施
纲要（2021—2025年）》，努力实现法治政府建设全面突破，为建设法治国家、法治社会
作出示范、发挥带动引领作用。
推进法治政府建设，为实现国家治理体系和治理能力现代化提供基础支撑。习近平总书
记强调，法治是国家治理体系和治理能力的重要依托。各级政府承担着推动经济社会发展、
管理社会事务、服务人民群众的重要职责，政府依法行政和治理的能力水平，是影响国家治
理体系和治理能力现代化的关键因素。这就要求必须扎实推进依法行政，加快构建职责明确、
依法行政的政府治理体系，把政府工作全面纳入法治轨道，切实提高政府治理效能，更好地
适应建设法治国家、推进国家治理体系和治理能力现代化的要求。
推进法治政府建设，是深化行政体制改革、转变政府职能的重要着力点。习近平总书记
强调，要发挥法治对转变政府职能的引导和规范作用；政府职能转变到哪一步，法治建设就
要跟进到哪一步。建设法治政府，要使政府职权法定、依法履职，各项行政行为于法有据。
这就要求必须扎实推进依法行政，用法治给行政权力定规矩、划界限，法定职责必须为、法
无授权不可为，坚决克服政府职能错位、越位、缺位现象，让政府和市场各归其位、各展其
长，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。
推进法治政府建设，根本目的是依法保障人民权益。习近平总书记强调，全面依法治国
最广泛、最深厚的基础是人民；要把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人
民福祉落实到全面依法治国各领域全过程。我们的政府是人民政府，各项工作都与人民群众
利益紧密相关，只有坚持依法行政、建设法治政府，才能更好地服务于人民。当前，我国法
治政府建设还面临不少问题和挑战，依法行政观念不牢固、行政决策合法性审查走形式等问
题还没有根本解决，一些地方运动式、“一刀切”执法问题仍时有发生。这就要求必须扎实
推进依法行政，聚焦法治政府建设的薄弱环节，固根基、扬优势、补短板、强弱项，积极回
应人民群众新要求新期盼，依法保障人民权益，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感。
二、转变政府职能，加快建设法治政府
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第8页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
围绕全面建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、智能高效、廉洁诚信、人民
满意的法治政府，持续推动政府转职能提效能，健全政府机构职能体系，依法全面履行政府
职能。
继续推动政府职能转变。近些年来，转变政府职能取得重大进展和明显成效。要在前期
改革基础上，进一步厘清政府和市场、政府和社会关系，推动有效市场和有为政府更好结合。
完善经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等职能。健全宏观经济治理
体系，创新和完善宏观调控。完善共建共治共享的社会治理制度，夯实基层社会治理基础。
健全基本公共服务体系，提高基本公共服务均等化水平。构建生态文明体系，推动经济社会
发展全面绿色转型。深入落实《优化营商环境条例》。全面实行政府权责清单制度，落实和
完善行政许可事项清单，坚决防止清单之外违法实施行政许可。全面落实监管责任，加快建
立全方位、多层次、立体化监管体系，提升监管的精准性和有效性。全面提升政务服务水平，
坚持传统服务与智能创新服务相结合，为人民群众和市场主体办事提供更多便利。
优化政府职责体系和组织结构，推进机构、职能、权限、程序、责任法定化。职能科学
是建设法治政府的基础和前提。目前，我国政府职责体系和组织结构同国家治理体系和治理
能力现代化的要求相比，还需要继续优化完善。要按照深化党和国家机构改革的精神，坚持
优化政府组织结构与促进政府职能转变、理顺部门职责关系统筹结合，使机构设置更加科学、
职能更加优化、权责更加协同。合理划分中央和地方事权，更好发挥中央和地方两个积极性。
机构职能法定化是推进依法行政、建设法治政府的重要保障。要完善相关法律法规，依法依
规设置机构、配置职能、明确权限和责任、规范程序，推动改革成果制度化法定化。
提高行政效率和公信力。转变政府职能、建设法治政府的成效，直接体现在行政效率和
公信力的提升上。要在推进政府机构职能优化协同高效的同时，健全依法行政制度体系和行
政决策制度体系，强化制度和政策执行，全面提升行政效率。要完善政府立法工作机制，加
强重要领域立法，统筹推进相关法律法规规章立改废释纂工作，全面落实行政规范性文件合
法性审核机制和备案审查制度，以良法促进发展、保障善治。坚持科学决策、民主决策、依
法决策，严格落实重大行政决策程序，涉及社会公众切身利益的重要规划、重大公共政策和
措施、重大公共建设项目等，应认真听取和反映利益相关群体的意见建议，不断提高行政决
策质量和效率。健全突发事件应对体系，增强应急处置的针对性实效性。建立健全担当作为
的激励和保护机制，切实调动各级特别是基层政府工作人员的积极性。加强数字政府建设，
将数字技术广泛应用于政府管理和服务，加快推进政务数据有序共享，优化创新政府治理流
程和方式，促进政府高效履职。进一步加强政务诚信建设，健全政府守信践诺机制，加大失
信惩戒力度，不断提升诚信行政水平，以政务诚信引领社会诚信。
深化事业单位改革。事业单位改革是行政体制改革的重要组成部分，也是推进依法行政
的内在要求。目前我国已基本完成承担行政职能事业单位和从事生产经营活动事业单位的改
革，不再设立承担行政职能的事业单位，保留的事业单位强化公益属性。深化事业单位改革，
要持续推进政事分开、事企分开、管办分离，巩固深化行政类、经营类事业单位改革成果，
区分情况实施公益类事业单位改革。面向社会提供公益服务的事业单位要优化政事关系，着
力破除逐利机制。为机关提供支持保障的事业单位，要优化机构职能和人员结构，同机关统
筹管理。改革创新事业单位管理体制和运行机制，探索在组织结构、用人制度、财政支持、
社会保障等方面拿出更多有效举措，不断增强事业单位活力。
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第9页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
三，深化行政执法体制改革，全面推进严格规范公正文明执法
行政执法工作面广量大，一头连着各级政府，一头连着人民群众，直接关系人民群众对
党和政府的信任、对法治的信心。要完善行政执法体制机制，强化重点领域执法，规范执法
程序和行为，实现执法水平普遍提升，努力让人民群众在每一个执法行为中都能看到风清气
正、从每一项执法决定中都能感受到公平正义。
推进行政执法体制机制改革创新。2018年深化党和国家机构改革有力推动了行政执法
体制改革完善，整合组建了综合执法队伍，有效解决了多头、多层和重复执法问题。要继续
深化综合行政执法体制改革，加强综合执法、联合执法、协作执法的组织指挥和统筹协调。
大力推进跨领域跨部门联合执法，加快实现违法线索互联、执法标准互通、处理结果互认。
在行政许可权、行政处罚权改革中，健全审批、监管、处罚衔接机制，防止相互脱节。完善
行政执法与刑事司法衔接机制，推进信息共享机制化、案件移送标准和程序规范化。要通过
构建完善权责清晰、运转顺畅、保障有力、廉洁高效的行政执法体制机制，持续提高执法质
量和水平。
完善基层综合执法体制机制。基层是社会治理的基础和重心，承担了大量行政管理职责，
提升基层综合执法能力和水平对于推进依法行政至关重要。要进一步整合基层执法队伍，逐
步实现“一支队伍管执法”，更快更精准回应人民群众诉求，提升基层治理效能。持续推动
执法重心下移，稳步将基层管理迫切需要且能有效承接的行政执法事项下放给基层。坚持权
随事转、编随事转、钱随事转，充实基层执法力量，保障基层有足够的资源履行执法职责。
加大关系群众切身利益的重点领域执法力度。食品药品、公共卫生、自然资源、生态环境、
安全生产、劳动保障、城市管理、交通运输、金融服务、教育培训等重点领域，与人民群众
生产生活息息相关，如果执法不严、监管不到位，就会严重损害人民群众切身利益，甚至危
害生命安全。要切实强化重点领域执法，分领域梳理存在的突出问题，开展集中专项整治。
对潜在风险大、可能造成严重不良后果的，要加强日常监管和执法巡查，从源头上预防和化
解违法风险。加大对制售假冒伪劣、侵犯知识产权等违法犯罪行为的查处力度，建立完善严
重违法惩罚性赔偿和巨额罚款制度、终身禁入机制，着力解决违法成本低、维权成本高等问
题，让严重违法者付出应有代价。
坚持严格规范公正文明执法。严格规范公正文明是行政执法工作的生命线，也是有机统
一的整体。其中，严格是执法基本要求，规范是执法行为准则，公正是执法价值取向，文明
是执法职业素养，要准确把握、全面贯彻，不能顾此失彼。要坚持严格依法办事，保证有法
必依、执法必严、违法必究，切实维护国家法律的权威和尊严。同时，要转变执法理念、改
进执法方式、增强执法素养，广泛运用说服教育、劝导示范、警示告诫、指导约谈等方式，
推行柔性执法和轻微违法免罚，让执法既有力度又有温度，推动执法要求与执法形式相统一、
执法效果与社会效果相统一。
完善行政执法程序。程序是实体的保障，程序越规范科学，执法行为就越有章可循。要
按照行政执法类型，持续优化行政执法流程，规范行政执法行为，赢得人民群众和市场主体
对执法工作的更多理解支持。严格落实行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制
审核制度，实现行政执法信息及时准确公示、行政执法全过程留痕和可回溯管理、重大行政
执法决定法制审核全覆盖。落实告知制度，依法保障行政相对人陈述、申辩、提出听证申请
等权利。执法事项要严格按照法定权限和程序设定，凡没有法律法规规章依据的一律取消。
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第10页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
规范涉企行政检查，着力解决涉企现场检查事项多、频次高、随意检查等问题。除有法定依
据外，严禁地方政府采取要求特定区域或者行业、领域的市场主体普遍停产停业的措施。严
禁下达或者变相下达罚没指标，严禁将罚没收入同作出行政处罚的行政机关及其工作人员的
考核、考评直接或者变相挂钩。
健全行政裁量权基准。滥用自由裁量权、处罚畸重畸轻，是长期以来社会反映强烈的一
个突出执法问题。要坚持法制统一、程序公正、公平合理、高效便民的原则，进一步规范行
政裁量权基准制定和管理，维护公平竞争市场秩序，稳定社会预期。有关部门和地方要在法
律法规规定的幅度内，根据违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度细化量化行政裁
量权基准，规范裁量范围、种类、幅度，建立行政裁量权基准动态调整机制，做到过罚相当、
宽严相济。将行政裁量权基准内容嵌入行政执法信息系统，为执法人员提供精准指引，加强
案例指导和日常监督检查，有效规范行政裁量权行使，避免出现同案不同罚、显失公平现象。
四、加强党的领导，全面提升依法行政能力水平
行政权力是国家权力的重要组成部分，要坚持在党的领导下履行行政职能，强化对行政
权力的制约和监督，确保其依法正确行使，使党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。
坚持和加强党对依法行政工作的领导。党的领导是中国特色社会主义法治之魂，是推进依法
行政、建设法治政府的根本保证。要深入学习贯彻习近平法治思想，深刻领悟“两个确立”
的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把坚持党的领
导贯彻落实到法治政府建设全过程各方面。坚持党总揽全局、协调各方，健全相关制度和机
制，确保法治政府建设始终在党的领导下沿着正确方向推进。及时研究解决影响法治政府建
设的重大问题，将法治建设与经济社会发展同部署、同推进、同督促、同考核、同奖惩。各
级政府要在党委统一领导下，履行法治政府建设主体责任，谋划落实好推进依法行政、建设
法治政府各项任务。要加强法治政府建设的协调督促推动，将依法行政情况作为对地方政府、
政府部门及其领导干部综合绩效考核的重要内容，推动依法行政责任不折不扣落实。
完善行政权力监督体系。强化监督和问责是依法行政的重要保障。要将行政权力制约和
监督体系纳入党和国家监督体系全局统筹谋划，突出党内监督主导地位。推动党内监督与人
大监督、民主监督、行政监督、司法监督、群众监督、舆论监督等各类监督有机贯通、相互
协调。积极发挥审计监督、财会监督、统计监督、执法监督、行政复议等监督作用。自觉接
受纪检监察机关监督。加强和规范政府督查工作。深化政务公开，坚持以公开为常态、不公
开为例外，全过程推进决策、执行、管理、服务和结果公开，不断拓展公开内容，优化公开
渠道，让人民监督权力，让权力在阳光下运行。
强化行政执法监督机制和能力建设。行政执法监督对于规范执法行为、提高执法效能，
具有十分重要的作用。要充分发挥行政执法监督统筹协调、规范保障、督促指导作用，加快
建设省市县乡四级全覆盖的行政执法协调监督工作体系，围绕中心工作部署开展行政执法监
督专项行动，强化全方位、全流程监督。积极运用互联网、大数据、人工智能等技术手段，
探索推行以远程监管、移动监管、预警防控为特征的非现场监管，助力解决人少事多的难题，
提高执法效能和执法监督能力。
严格落实行政执法责任制和责任追究制度。有权必有责、有责要担当、失责必追究。要
分解落实不同部门及机构、岗位执法人员的执法职权和责任。加强和完善行政执法案卷管理
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第11页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
和评查、行政执法机关处理投诉举报、行政执法考核评议等制度建设。持续加大行政执法领
域突出问题整治力度，防止“一刀切”执法、粗暴执法、钓鱼执法，严查严处执法腐败和作
风问题。健全常态化责任追究机制，对监管不力、执法缺位的严肃问责，对失职渎职、徇私
枉法的坚决查办，切实保障人民群众和市场主体的合法权益。
持续提升依法行政能力。各级政府及其工作人员特别是领导干部，要带头尊崇法治、敬
畏法律，了解法律、掌握法律，遵纪守法、捍卫法治，厉行法治、依法办事，不断提高运用
法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。健全领
导干部学法用法机制，加强对领导干部尊法学法守法用法和依法决策情况的考核监督。把法
治教育纳入各级政府工作人员初任培训、任职培训的必训内容，进一步加强行政执法人员教
育培训，增强依法行政意识和专业化执法能力，努力建设一支德才兼备的高素质行政执法队
伍，更好担当职责使命。
文章二：
坚定不移走中国特色社会主义法治道路 为全面建设社会主义现代化国家提供有力法治
保障-习近平
这次中央全面依法治国工作会议的主要任务是，总结经验，分析形势，明确任务，对当
前和今后一个时期全面依法治国工作作出部署，动员全党全国全社会齐心协力，为深入推进
全面依法治国、加快建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家而奋斗。
我们党历来重视法治建设。在新民主主义革命时期，我们党就制定了《中华苏维埃共和
国宪法大纲》以及大量法律法令，创造了“马锡五审判方式”。新中国成立后，在社会主义
革命、社会主义建设时期，我们党领导人民制定了“五四宪法”和国家机构组织法、选举法、
婚姻法等一系列重要法律法规，建立起社会主义法制框架体系，确立了社会主义司法制度。
进入改革开放历史新时期，我们党提出“有法可依、有法必依、执法必严、违法必究”的方
针，强调依法治国是党领导人民治理国家的基本方略、依法执政是党治国理政的基本方式，
不断推进社会主义法治建设。
党的十八大以来，党中央明确提出全面依法治国，并将其纳入“四个全面”战略布局予
以有力推进。党的十八届四中全会专门进行研究，作出关于全面推进依法治国若干重大问题
的决定。党的十九大召开后，党中央组建中央全面依法治国委员会，从全局和战略高度对全
面依法治国又作出一系列重大决策部署，推动我国社会主义法治建设发生历史性变革、取得
历史性成就。我们把“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”写入宪法，完善
党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法制度，党对全面依法治国的领导更加坚强有力。
我们完善顶层设计，统筹推进法律规范、法治实施、法治监督、法治保障和党内法规体系建
设，全面依法治国总体格局基本形成。我们推进重要领域立法，深化法治领域改革，推进法
治政府建设，建立国家监察机构，改革完善司法体制，加强全民普法，深化依法治军，推进
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第12页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
法治专门队伍建设，坚决维护社会公平正义，依法纠正一批冤错案件，全面依法治国实践取
得重大进展。
当前和今后一个时期，推进全面依法治国，要全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、
三中、四中、五中全会精神，围绕建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家
的总目标，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，以解决法治领域突出问题为
着力点，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，在法治轨道上推进国家治理体系和治理能
力现代化，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治
保障。要重点抓好以下工作。
第一，坚持党对全面依法治国的领导。党的领导是推进全面依法治国的根本保证。我
们党是世界最大的执政党，领导着世界上人口最多的国家，如何掌好权、执好政，如何更好
把14亿人民组织起来、动员起来全面建设社会主义现代化国家，是一个始终需要高度重视
的重大课题。历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。我们党领导社会主义法治建设，既
有成功经验，也有失误教训。特别是十年内乱期间，法制遭到严重破坏，党和人民付出了沉
重代价。“文化大革命”结束后，邓小平同志把这个问题提到关系党和国家前途命运的高度，
强调“必须加强法制。必须使民主制度化、法律化”。正反两方面的经验告诉我们，国际国
内环境越是复杂，改革开放和社会主义现代化建设任务越是繁重，越要运用法治思维和法治
手段巩固执政地位、改善执政方式、提高执政能力，保证党和国家长治久安。
全党同志都必须清醒认识到，全面依法治国决不是要削弱党的领导，而是要加强和改善
党的领导。要健全党领导全面依法治国的制度和工作机制，推进党的领导制度化、法治化，
通过法治保障党的路线方针政策有效实施。要坚持依法治国和依规治党有机统一，确保党既
依据宪法法律治国理政，又依据党内法规管党治党、从严治党。
2015年，我在中央政治局常委会听取最高人民法院和最高人民检察院党组工作汇报、
在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届四中全会精神全面推进依法治国专题研讨班开
班式等场合都明确指出，“党大还是法大”是一个政治陷阱，是一个伪命题；对这个问题，
我们不能含糊其辞、语焉不详，要明确予以回答。党的领导和依法治国不是对立的，而是统
一的。我国法律充分体现了党和人民意志，我们党依法办事，这个关系是相互统一的关系。
全党同志必须牢记，党的领导是我国社会主义法治之魂，是我国法治同西方资本主义国家法
治最大的区别。离开了党的领导，全面依法治国就难以有效推进，社会主义法治国家就建不
起来。
当然，我们说不存在“党大还是法大”的问题，是把党作为一个执政整体、就党的执政
地位和领导地位而言的，具体到每个党政组织、每个领导干部，就必须服从和遵守宪法法律。
有些事情要提交党委把握，但这种把握不是私情插手，不是包庇性的干预，而是一种政治性、
程序性、职责性的把握。这个界线一定要划分清楚。
第二，坚持以人民为中心。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了
人民、依靠人民。要把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到
全面依法治国各领域全过程，保证人民在党的领导下通过各种途径和形式管理国家事务、管
理经济文化事业、管理社会事务，保证人民依法享有广泛的权利和自由、承担应尽的义务。
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第13页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。随着我国经济社会持续发展和人民
生活水平不断提高，人民群众对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增
长，要积极回应人民群众新要求新期待，坚持问题导向、目标导向，树立辩证思维和全局观
念，系统研究谋划和解决法治领域人民群众反映强烈的突出问题，不断增强人民群众获得感、
幸福感、安全感，用法治保障人民安居乐业。
第三，坚持中国特色社会主义法治道路。我说过，我们要坚持的中国特色社会主义法
治道路，本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现；我们要发展的中国特色社
会主义法治理论，本质上是中国特色社会主义理论体系在法治问题上的理论成果；我们要建
设的中国特色社会主义法治体系，本质上是中国特色社会主义制度的法律表现形式。我们既
要立足当前，运用法治思维和法治方式解决经济社会发展面临的深层次问题；又要着眼长远，
筑法治之基、行法治之力、积法治之势，促进各方面制度更加成熟更加定型，为党和国家事
业发展提供长期性的制度保障。
自古以来，我国形成了世界法制史上独树一帜的中华法系，积淀了深厚的法律文化。中
华法系形成于秦朝，到隋唐时期逐步成熟，《唐律疏议》是代表性的法典，清末以后中华法
系影响日渐衰微。与大陆法系、英美法系、伊斯兰法系等不同，中华法系是在我国特定历史
条件下形成的，显示了中华民族的伟大创造力和中华法制文明的深厚底蕴。中华法系凝聚了
中华民族的精神和智慧，有很多优秀的思想和理念值得我们传承。出礼入刑、隆礼重法的治
国策略，民惟邦本、本固邦宁的民本理念，天下无讼、以和为贵的价值追求，德主刑辅、明
德慎罚的慎刑思想，援法断罪、罚当其罪的平等观念，保护鳏寡孤独、老幼妇残的恤刑原则，
等等，都彰显了中华优秀传统法律文化的智慧。近代以后，不少人试图在中国照搬西方法治
模式，但最终都归于失败。历史和现实告诉我们，只有传承中华优秀传统法律文化，从我国
革命、建设、改革的实践中探索适合自己的法治道路，同时借鉴国外法治有益成果，才能为
全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴夯实法治基础。
有一点要明确，我们推进全面依法治国，决不照搬别国模式和做法，决不走西方所谓“宪
政”“三权鼎立”“司法独立”的路子。实践证明，我国政治制度和法治体系是适合我国国
情和实际的制度，具有显著优越性。在这个问题上，我们要有自信、有底气、有定力。事实
教育了我们的人民群众，人民群众越来越自信。
面对突如其来的疫情，我们始终坚持坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要
求。2月5日，我就主持召开中央全面依法治国委员会第三次会议，在疫情防控关键时刻专
门部署依法防控疫情工作，我特别强调，疫情防控越是到了最吃劲的时候，越要坚持依法防
控，在法治轨道上统筹推进各项防控工作。各地区各部门从立法、执法、司法、普法、守法
各环节全面发力，严格按照法定权限和程序实施区域封锁、病人隔离、交通管控、遗体处置
等措施，严厉打击妨害疫情防控的违法犯罪行为，依法化解涉疫矛盾纠纷，为疫情防控取得
重大战略成果提供了有力法治保障。
第四，坚持依宪治国、依宪执政。宪法是国家的根本法，具有最高的法律效力。党领
导人民制定宪法法律，领导人民实施宪法法律，党自身要在宪法法律范围内活动。全国各族
人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第14页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
根本的活动准则，都负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。任何组织和个人都不得有超
越宪法法律的特权，一切违反宪法法律的行为都必须予以追究。
党的十八届四中全会明确提出，坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先
要坚持依宪执政。我们讲依宪治国、依宪执政，同西方所谓“宪政”有着本质区别，不能把
二者混为一谈。坚持依宪治国、依宪执政，就包括坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动
摇，坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇。
维护国家法治统一，是一个严肃的政治问题。我国是单一制国家，维护国家法治统一至
关重要。2015年立法法修改，赋予设区的市地方立法权，地方立法工作有了积极进展，总
体情况是好的，但有的地方也存在违背上位法规定、立法“放水”等问题，影响很不好。要
加强宪法实施和监督，推进合宪性审查工作，对一切违反宪法法律的法规、规范性文件必须
坚决予以纠正和撤销。同时，地方立法要有地方特色，需要几条就定几条，能用三五条解决
问题就不要搞“鸿篇巨制”，关键是吃透党中央精神，从地方实际出发，解决突出问题。
第五，坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。法治是国家治理体系
和治理能力的重要依托。只有全面依法治国才能有效保障国家治理体系的系统性、规范性、
协调性，才能最大限度凝聚社会共识。
新中国成立70多年来，我国之所以创造出经济快速发展、社会长期稳定“两大奇迹”，
同我们不断推进社会主义法治建设有着十分紧密的关系。这次应对新冠肺炎疫情，我们坚持
在法治轨道上统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，依法维护社会大局稳定，有序推进复
工复产，我国疫情防控取得重大战略成果，我国将成为今年全球唯一恢复经济正增长的主要
经济体。在统筹推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的实践中，在全面建设社会
主义现代化国家新征程上，我们要更加重视法治、厉行法治，更好发挥法治固根本、稳预期、
利长远的保障作用，坚持依法应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。
第六，坚持建设中国特色社会主义法治体系。中国特色社会主义法治体系是推进全面
依法治国的总抓手。要加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监
督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。要坚持依法治国和以德治国相结
合，实现法治和德治相辅相成、相得益彰。
“治国无其法则乱，守法而不变则衰。”要加快完善中国特色社会主义法律体系，使之
更加科学完备、统一权威。党的十八大以来，全国人大及其常委会通过宪法修正案，制定法
律48件，修改法律203件次，作出法律解释9件，通过有关法律问题和重大问题的决定79
件次。截至目前，现行有效法律282件、行政法规608件，地方性法规12000余件。民法典
为其他领域立法法典化提供了很好的范例，要总结编纂民法典的经验，适时推动条件成熟的
立法领域法典编纂工作。要研究丰富立法形式，可以搞一些“大块头”，也要搞一些“小快
灵”，增强立法的针对性、适用性、可操作性。
要积极推进国家安全、科技创新、公共卫生、生物安全、生态文明、防范风险、涉外法
治等重要领域立法，健全国家治理急需的法律制度、满足人民日益增长的美好生活需要必备
的法律制度，填补空白点、补强薄弱点。数字经济、互联网金融、人工智能、大数据、云计
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第15页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
算等新技术新应用快速发展，催生一系列新业态新模式，但相关法律制度还存在时间差、空
白区。网络犯罪已成为危害我国国家政治安全、网络安全、社会安全、经济安全等的重要风
险之一。
第七，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社
会一体建设。全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同
性。依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在于党要坚持依法执政、各级政
府要坚持依法行政。法治国家、法治政府、法治社会相辅相成，法治国家是法治建设的目标，
法治政府是建设法治国家的重点，法治社会是构筑法治国家的基础。
我多次强调，推进全面依法治国，法治政府建设是重点任务和主体工程，对法治国家、
法治社会建设具有示范带动作用，要率先突破。现在，法治政府建设还有一些难啃的硬骨头，
依法行政观念不牢固、行政决策合法性审查走形式等问题还没有根本解决。要用法治给行政
权力定规矩、划界限，规范行政决策程序，健全政府守信践诺机制，提高依法行政水平。要
根据新发展阶段的特点，围绕推动高质量发展、构建新发展格局，加快转变政府职能，加快
打造市场化、法治化、国际化营商环境，打破行业垄断和地方保护，打通经济循环堵点，推
动形成全国统一、公平竞争、规范有序的市场体系。
行政执法工作面广量大，一头连着政府，一头连着群众，直接关系群众对党和政府的信
任、对法治的信心。要推进严格规范公正文明执法，提高司法公信力。近年来，我们整治执
法不规范、乱作为等问题，取得很大成效。同时，一些地方运动式、“一刀切”执法问题仍
时有发生，执法不作为问题突出。强调严格执法，让违法者敬法畏法，但绝不是暴力执法、
过激执法，要让执法既有力度又有温度。要加强省市县乡四级全覆盖的行政执法协调监督工
作体系建设，强化全方位、全流程监督，提高执法质量。
全民守法是法治社会的基础工程。普法工作要紧跟时代，在针对性和实效性上下功夫，
落实“谁执法谁普法”普法责任制，特别是要加强青少年法治教育，不断提升全体公民法治
意识和法治素养，使法治成为社会共识和基本准则。要强化依法治理，培育全社会办事依法、
遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境。
古人说：“消未起之患、治未病之疾，医之于无事之前。”法治建设既要抓末端、治已
病，更要抓前端、治未病。我国国情决定了我们不能成为“诉讼大国”。我国有14亿人口，
大大小小的事都要打官司，那必然不堪重负！要推动更多法治力量向引导和疏导端用力，完
善预防性法律制度，坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解
综合机制，更加重视基层基础工作，充分发挥共建共治共享在基层的作用，推进市域社会治
理现代化，促进社会和谐稳定。
第八，坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。要继续推进法治领
域改革，解决好立法、执法、司法、守法等领域的突出矛盾和问题。
公平正义是司法的灵魂和生命。要深化司法责任制综合配套改革，加强司法制约监督，
完善人员分类管理，健全司法职业保障，规范司法权力运行，提高司法办案质量和效率。要
健全社会公平正义法治保障制度，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。要
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第16页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
继续完善公益诉讼制度，有效维护社会公共利益。党的十八大以来，党中央确定的一些重大
改革事项，健全纪检监察机关、公安机关、检察机关、审判机关、司法行政机关各司其职，
侦查权、检察权、审判权、执行权相互配合的体制机制等，要紧盯不放，真正一抓到底，抓
出实效。
近年来，司法腐败案件集中暴露出权力制约监督不到位问题。一些人通过金钱开路，几
乎成了法外之人，背后有政法系统几十名干部为其“打招呼”“开路条”，监督形同虚设。
要加快构建规范高效的制约监督体系，坚决破除“关系网”、斩断“利益链”，让“猫腻”
“暗门”无处遁形。
2018年1月起，为期3年的扫黑除恶专项斗争在全国展开。扫黑除恶专项斗争把打击
黑恶势力和“打伞破网”一体推进，清除了一批害群之马。近3年来打掉的涉黑组织相当于
前10年的总和，对黑恶势力形成了强大震慑。要继续依法打击破坏社会秩序的违法犯罪行
为，特别是要推动扫黑除恶常态化，持之以恒、坚定不移打击黑恶势力及其保护伞，让城乡
更安宁、群众更安乐。
第九，坚持统筹推进国内法治和涉外法治。法治是国家核心竞争力的重要内容。当前，
世界百年未有之大变局加速演变，和平与发展仍然是时代主题，但国际环境不稳定性不确定
性明显上升，新冠肺炎疫情大流行影响广泛深远。我国不断发展壮大，日益走近世界舞台中
央。要加快涉外法治工作战略布局，协调推进国内治理和国际治理，更好维护国家主权、安
全、发展利益。要加快形成系统完备的涉外法律法规体系，提升涉外执法司法效能。要引导
企业、公民在走出去过程中更加自觉地遵守当地法律法规和风俗习惯，运用法治和规则维护
自身合法权益。要注重培育一批国际一流的仲裁机构、律师事务所，把涉外法治保障和服务
工作做得更有成效。
我们要坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，坚
定维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际法基本原则和国际关系基本准则。对不公正、
不合理、不符合国际格局演变大势的国际规则、国际机制，要提出改革方案，推动全球治理
变革，推动构建人类命运共同体。
第十，坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍。全面推进依法治国，首先要把专门
队伍建设好。要加强理想信念教育，深入开展社会主义核心价值观和社会主义法治理念教育，
推进法治专门队伍革命化、正规化、专业化、职业化，确保做到忠于党、忠于国家、忠于人
民、忠于法律。
对法治专门队伍的管理必须坚持更严标准、更高要求。一些执法司法人员手握重器而不
自重，贪赃枉法、徇私枉法，办“金钱案”“权力案”“人情案”，严重损害法治权威。要
制定完善铁规禁令、纪律规定，用制度管好关键人、管到关键处、管住关键事。要坚决清查
贪赃枉法、对党不忠诚不老实的人，深查执法司法腐败。最近，政法系统开展队伍教育整顿
试点工作，查处了一批害群之马，得到广大群众好评。要巩固和扩大试点工作成果，坚持零
容忍，敢于刀刃向内、刮骨疗毒。
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第17页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
法律服务队伍是全面依法治国的重要力量。总体而言，这支队伍是好的，但也存在不少
问题，有的热衷于“扬名逐利”，行为不端、诚信缺失、形象不佳；极个别法律从业人员政
治意识淡薄，甚至恶意攻击我国政治制度和法治制度。要把拥护中国共产党领导、拥护我国
社会主义法治作为法律服务人员从业的基本要求，加强教育、管理、引导，引导法律服务工
作者坚持正确政治方向，依法依规诚信执业，认真履行社会责任，满腔热忱投入社会主义法
治国家建设。要推进法学院校改革发展，提高人才培养质量。要加大涉外法学教育力度，重
点做好涉外执法司法和法律服务人才培养、国际组织法律人才培养推送工作，更好服务对外
工作大局。
第十一，坚持抓住领导干部这个“关键少数”。领导干部具体行使党的执政权和国家
立法权、行政权、监察权、司法权，是全面依法治国的关键。各级领导干部要坚决贯彻落实
党中央关于全面依法治国的重大决策部署，带头尊崇法治、敬畏法律，了解法律、掌握法律，
不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的
能力，做尊法学法守法用法的模范。要把法治素养和依法履职情况纳入考核评价干部的重要
内容，让尊法学法守法用法成为领导干部自觉行为和必备素质。
同志们！深入推进全面依法治国，必须坚持党的集中统一领导。各级党委和政府要加强
对法治建设的组织领导，重大部署、重要任务、重点工作要抓在手上，确保落到实处。要深
入贯彻党的十九届五中全会精神，将“十四五”时期经济社会发展和法治建设同步谋划、同
步部署、同步推进。党中央即将印发法治中国建设规划和法治社会建设实施纲要，新的法治
政府建设实施纲要也将很快出台，各级党委和政府要抓紧抓实抓好。各条战线各个部门要强
化法治观念，严格依法办事，不断提高各领域工作法治化水平。法治工作部门要全面履职尽
责。中央依法治国办要履行统筹协调、督促检查、推动落实的职责，及时发现问题，推动研
究解决。要力戒形式主义、官僚主义，确保全面依法治国各项任务真正落到实处。
推进全面依法治国是国家治理的一场深刻变革，必须以科学理论为指导，加强理论思维，
从理论上回答为什么要全面依法治国、怎样全面依法治国这个重大时代课题，不断从理论和
实践的结合上取得新成果，总结好、运用好党关于新时代加强法治建设的思想理论成果，更
好指导全面依法治国各项工作。
小张申论版权所有 仅供内部使用