# 来源: 9.乡镇大作文素材积累.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:59


--- 第1页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
乡镇作文素材积累
一，乡村产业。
理论论述一：产业兴百业兴，实现乡村振兴要把农业发展摆在突出的位置，把产业发展摆在
突出的位置。只有产业兴旺了，农业农村各项事业发展才有坚实的物质基础，物质文明建设
和精神文明建设才能有机统一；只有产业兴旺了，亿万农民才能就业增收，安居乐业才有可
靠保障，才能更好地满足农民的获得感、幸福感和安全感。
理论论述二：习总书记强调，“产业兴旺，是解决农村一切问题的前提”，在全国各地考察
调研时，总书记多次点赞乡村产业，为特色产业谋思路，为农民致富找门路，为乡村振兴找
出路。产业兴旺是乡村振兴的重要基础，只有产业兴旺了，农民钱袋才能“鼓起来”，农村
才有生机和活力，乡村振兴才有强大的物质基础。
例一：河南省新郑市泰山村结合黄帝文化底蕴深厚的优势，以“林业立村、生态富村、旅游
活村、文化强村”思路发展乡村特色旅游，打造泰山村特色旅游村，融合产业发展，为当地
村民带来无限生机。
例二：湖南省南县探索“稻虾生态种养”模式，环保与创收并行，实现综合产值突破100
亿元，小龙虾产品畅销全国及欧盟和美国等40多个国家和地区，成为全国性小龙虾交易中
心。
二，乡村环境
理论论述一：习近平总书记强调，“要以实施乡村建设行动为抓手，改善农村人居环境，建
设宜居宜业美丽乡村。”生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重
大社会问题。近年来，乡村环境政策频出，乡村人居环境整治全面铺开，2022年中央一号
文件分别针对农村厕所革命、污水、黑臭水体、生活垃圾收运处置等做出安排，我们正在身
体力行地践行着环境振兴。
理论论述二：习近平总书记曾指出，“乡村振兴了，环境变好了，乡村生活也越来越好了。”
环境美和生态美是建设美丽乡村的重要内容，村庄干净整洁是小康社会的基本要求，也是乡
愁得以安放的基础。同时，清新自然的环境是乡村的比较优势，只有抓好乡村环境建设，才
能化“优势”为“果实”，促进全面乡村高质量发展。试想，若乡村环境脏乱差，人才何以
集聚，产业何以发展，乡风何以文明？因此，建设好乡村环境，才能实现乡村循环发展。
例一：浙江省十五年间久久为功，扎实推进“千村示范、万村整治”工程，造就了万千美丽
乡村，取得显著成效，农民群众的获得感、幸福感明显提升。
例二：北京市密云区坚持生态优先、绿色发展，在327个村全域推进农村人居环境整治，被
生态环境部命名为第四批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第2页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
三，乡村党建
理论论述一：“雁飞千里靠头雁”，坚持党建引领是我们取得伟大事业成功的先决条件。同
样，在乡村振兴中，党建引领是组织振兴的一部分，是保证乡村振兴的政治基础，是实施乡
村振兴战略的战斗堡垒。只有坚定不移地突出其先锋模范带头作用，才能汇集更大的力量，
同德一心，共建新时代美丽乡村。
理论论述二：村民富不富，关键看支部；村子强不强，要看“领头羊”。在乡村振兴工作中，
党更要发挥其引领作用，以更科学的谋划和更精准的举措，充分发挥出党建在组织振兴中的
作用。只有不断提高党的执政能力和领导水平，才能确保我们党永葆旺盛生命力和战斗力，
从而带领乡村振兴取得更加优异的成绩。
例一：上海松江陈堵村成立三个网格支部，按网格为单位开展各项组织活动，把党的建设传
达到党组织的神经末梢，全面推进农民集中居住项目、全面推进人居环境整治工作、传承红
色基因，让乡村振兴各项工作稳步推进。
例二：广州增城邓山村积极推进“党建引领+乡村治理”的基层治理模式，充分结合周边产
业、环境、资源等元素，不断汇聚起人才、技术、资金、信息力量，以点带面推动乡村全方
位建设。
四，乡村文化
理论论述一：习总书记曾说，“文化兴国运兴，文化强民族强”。同样，在乡村的发
展中，打好文化牌事关乡村居民的幸福感和获得感。文化振兴是乡村振兴的重要内容，
文化与政治经济相辅相成并反作用于经济和政治的发展。文化属于乡村发展的精神财
富资本，为乡村振兴提供方向保证、精神动力和智力支持。
理论论述二：习总书记曾说，“文化自信是最基本、最深沉、最持久的力量。”乡村
文化的传承和发展是文化强国的重要组成部门，是乡村的“精神食粮”和“内生动力”。
乡村文化式微不仅会造成传统文化流失，还会产生严重的道德水准下降等系列问题，
因此繁荣和振兴乡村文化更多的是在精神文明建设层次上要为乡村振兴提供内在保证
和动力源泉。
例一：浙江省着力传承江南乡村文化，建成农村文化礼堂17804个，成为乡村文化建设
的重要载体，走出了一条适应时代要求、顺应群众期盼、具有浙江特色的乡村文化发展道路。
例二：湖北二官寨村是巴蜀盐道重要的文化沉积带，通过加强乡村文化队伍建设、积
极发展文艺爱好者、文艺能人、民俗文化传承人等举措，让基层文化阵地真正成为基
层便民、利民、乐民、为民的文化家园。
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第3页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
五，乡村治理
理论论述一：习总书记强调，要夯实乡村治理这个根基。近年来，我国乡村治理手段不
断创新，乡村治理体系进一步完善，广大农民的获得感、幸福感、安全感不断增强。但我国
乡村治理体系和治理能力现代化水平还不高，治理理念、治理方式、治理手段还存在着许多
不适应的地方，乡村治理需要破解的难题还不少。只有进一步加快补齐乡村治理的短板弱项，
全面推进自治、法治、德治有机结合，才能让乡村治理更加有效，实现乡村振兴。
理论论述二：党的十九大明确提出，要健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。乡村
治，社会安，国家稳，乡村治理是国家治理的“基石”，没有乡村治理的现代化，就没有国
家治理体系和治理能力的现代化。乡村治理是一个系统工程，只有充分利用现代治理手段和
传统治理资源，把自治、法治、德治融为一体，才能使乡村治理有力、有序、有效地稳步推
进，不断增强广大农民群众的存在感、获得感和幸福感。
例一：厦门市同安区莲花镇创新“邻长制”工作模式，构建“村党组织—村民小组长—邻长
—村民”乡村治理体系，以“微治理”调动广大村民群众的积极性，形成“以邻为轴、责任
到人、监管有力”的乡村治理模式，获评第三批全国乡村治理典型案例。
例二：上海浦东新区航头镇建立科学合理的积分体系，将乡村治理中的各项事务进行量化，
通过评价机制将村民日常行为转化为数字积分，同时通过数字化技术的赋能，发挥出村民自
治、共治、共享的激励作用，乡村善治在“积分制”的推动下，呈现出了新面貌。
六，公共服务
理论论述一：习近平总书记今年9月在湖南考察期间,非常关注乡村治理和农村基层公共服
务情况。近年来，乡村发展高速，而乡村公共服务作为乡村振兴的重要部分，在全面建成小
康社会和社会主义现代化进程中的作用也举足轻重，也是检验人民群众的获得感、幸福感、
安全感的重要渠道。进一步提升脱贫地区公共服务水平，是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振
兴有效衔接重点工作之一。
理论论述二：习近平总书记指出,“要建立健全城乡基本公共服务均等化的体制机制,推动公
共服务向农村延伸、社会事业向农村覆盖。”近年来，农村公共服务的完善推进了城乡融合
发展与城镇化的进程，给农民带来越来越多的获得感。然而现阶段城乡公共服务差距依然明
显，农村公共服务供给不足、“软”“硬”公共服务结构失衡、精准度不高是三大难点，成
为乡村振兴的制约瓶颈。
例一：广东省惠州市从加强乡村卫生站和乡村医生队伍建设入手，配合推动实现乡村医院医
保一站式报销，牢固兜住农村三级医疗卫生服务网的网底，让农民群众在家门口看得了病、
看得起病，大大提升了农村地区公共医疗服务水平。
例二：安徽省青阳县以满足群众迫切需求为工作导向，整合农村公共服务力量，通过“四项
机制”构建起立体化农村公共服务体系，多措并举，让“民生工程”真正成为“民心工程”。
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第4页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
七，乡风文明
理论论述一：文明花开香满园，同心掬得满庭芳。乡风文明是实施乡村振兴战略的“灵魂”。
在乡村振兴战略五个方面的总体要求中，乡风文明蕴含丰富的文化内涵。乡风文明能够建设
文明和谐有序乡村秩序，展现美好乡村生活，能够让文化软实力成为新农村建设硬支撑，能
够有效激发农村的“精气神”。
理论论述二：习近平总书记强调，要弘扬新风正气，推进移风易俗，培育文明乡风、良好家
风、淳朴民风，焕发乡村文明新气象。乡风文明建设既是乡村振兴的重要内容，也是乡村振
兴的重要推动力量和软件基础。实施乡村振兴战略，不仅要让农民“住上好房子、开上好车
子”，还要让农民“过上好日子、活得有面子”，满足其精神需求。
例一：山东曲阜武家村以“仁”为核心，倡导做好人、君子理念，培树形成家风正、民风纯
的良好村风民风，提振了村民的“精气神”，为乡村振兴注入了新动能。
例二：云南曲靖淑基村通过建设文化设施，开展开展“道德讲堂”“我们的节日”“传家训、
立家规、扬家风”等主题活动，引导群众养成良好的文明礼仪习惯，走出了一条“诗礼传家、
与人为善、敬业守纪”的文明乡风新路子。
八，乡村人才
理论论述一：人才不振，无以成天下之务。人才振兴是乡村振兴的前提，乡村人才振兴为乡
村振兴提供劳动力，是乡村工作的组织者，是建设乡村振兴和生态产品的供给者，人才振兴
为乡村振兴提供了可能，是乡村事业创新发展，农业升级与进步的必然联系。特别是乡村中
的“土专家”和来自城市的“大学生”是乡村人才的中流砥柱，是引领乡村发展走向现代化
和数字化的有力武器。
理论论述二：治国经邦，人才为急。强化人才队伍振兴是提升农业竞争力和实现农业农村现
代化的核心工作，也是促进乡村振兴的关键举措，其现实目标在于培养一批情系农业、心向
农村、熟谙农业知识、热心带领农民增收致富的带路人，人才的培养事关乡村振兴的实现。
只有充分发挥乡村人才的作用，乡村拥有实现高质量发展的有力保障。
例一：河南省深入推行科技特派员制度，通过人才下派，引进新品种、培养基层骨干等方式，
培育壮大一大批县域特色产业，为实现脱贫基础更加扎实稳固、乡村振兴更好开局起步提供
了有效科技支撑。
例二：在内蒙古自治区兴安盟突泉县，优质医疗资源下沉到基层，一批“本土名医”充实到
乡镇卫生院、村卫生室，提升基层医疗服务能力，真正做到让村民‘小病不出村’。
小张申论版权所有 仅供内部使用

--- 第5页 ---
小张申论版权所有 仅供内部使用
九，数字乡村
理论论述一：习近平总书记强调：“让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安
全感”。当手机成为新农具，直播成为新农活，数据继土地、劳动力、资本、技术等传统要
素后，成为乡村产业发展的一种新型生产要素。推动乡村产业数字化，不仅可以让数据流带
动资金流、技术流、人才流、物资流等向农村集聚，更能促进传统农业生产、经营、交易的
数字化转型，为乡村产业振兴带来全新的发展方式。
理论论述二：广袤的农村为数字化提供了丰富的应用场景，“靠天吃饭”的传统产业迎来智
慧化变革的契机。从乡村民宿到旅游演艺，新技术应用带来了乡村文化旅游新体验；从电子
商务到直播带货，数字化平台打开了乡土文化产品新销路；从短视频火爆到乡村博主出圈，
信息技术催生了乡村文化生产新方式，数字化在乡村振兴中扮演着新的重要角色。
例一:广东清远连樟村联合华为在公共服务和乡村治理方面开启探索,通过华为企业智慧屏，
以线上课堂的方式与广东实验中学的名师进行面对面学习交流，实现了与城市优质教育资源
的共享.
例二：浙江省德清县的“数字乡村一张图”归集了德清当地58个部门的282类基础数据，
实现产业发展和乡村治理可视化、数字化、智能化，覆盖德清所有137个行政村，为乡村振
兴提供强力保障。
十，粮食安全。
理论论述一：粮政为首，食安天下。习近平总书记指出，“粮食安全是‘国之大者’”，今
年中央一号文件提出，全力抓好粮食生产和重要农产品供给。保障粮食安全是乡村振兴的重
要内容，也关系国家长治久安的重大问题，只有绷紧粮食安全这根弦，给群众守好米袋子，
端好饭碗，才能为乡村振兴发展领航助力。
理论论述二：悠悠万事，吃饭为大。我国人口众多，是种粮大国，亦是粮食需求大国，粮食
安全事关每个人的吃饭问题。2022年中央一号文件中也提到，要大抓粮食生产、耕地保护
等问题。近年来，由于生态环境的变化及新冠疫情影响，粮食的产量和经济效益都受到了巨
大冲击，解决粮食安全问题，成为了我国当前工作的重中之重，也是成功实施乡村振兴战略
的重要一环。
小张申论版权所有 仅供内部使用