# 来源: 9.名言警句九篇.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:59


--- 第1页 ---
弘扬女排精神篇：
1.平凡孕育着伟大。女排队员天天坚持训练，咬牙克服伤病，默默承受挫折，特
别在低谷时仍有一批人默默工作、不计回报。正是因为有这么一批人，才有了中
国女排今天的成绩。——习近平
2.女排精神代表着一个时代的精神，喊出了为中华崛起而拼搏的时代最强音。
——习近平
3.只要穿上带有中国的球衣，就是代表祖国出征。每一次比赛，我们的目标都是
升国旗，奏国歌。——郎平
4.不要因为我们赢了一场，就谈女排精神，也要看到我们努力的过程。女排精神
一直在，单靠精神不能赢球，还必须技术过硬。——郎平

--- 第2页 ---
坚定文化自信提高国家文化软实力篇：
1.任何一个时代的文艺，只有同国家和民族紧紧维系、休戚与共，才能发出振聋
发聩的声音。——习近平
2.因时而兴，乘势而变，随时代而行，与时代同频共振是文艺的规律。离开火热
的社会实践，在恢宏的时代主旋律之外茕茕孑立、喃喃自语，只能被时代淘汰。
——习近平
3.历史和现实都表明，一个抛弃了或者背叛了自己历史文化的民族，不仅不可能
发展起来，而且很可能上演一幕幕历史悲剧。——习近平
4.要继承好、发展好自身文化，首先就要保持对自身文化理想、文化价值的高度
信心，保持对自身文化生命力、创造力的高度信心。——习近平

--- 第3页 ---
5.我们要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚
持文化自信。——习近平
6.中华优秀传统文化是我们最深厚的文化软实力，也是中国特色社会主义植根的
文化沃土。——习近平
生态篇：
1.地球是全人类赖以生存的唯一家园。我们要像保护自己的眼睛一样保护生态环
境，像对待生命一样对待生态环境，同筑生态文明之基，同走绿色发展之路。
——习近平
2.土地荒漠化是影响人类生存和发展的全球重大生态问题。——习近平
3.中国生态文明建设进入了快车道，天更蓝、山更绿、水更清将不断展现在世人
面前。——习近平

--- 第4页 ---
4.杀鸡取卵、竭泽而渔的发展方式走到了尽头，顺应自然、保护生态的绿色发展
昭示着未来。
5.“取之有度，用之有节”，是生态文明的真谛。——习近平
6.只有赋之以人类智慧，地球家园才会充满生机活力。——习近平
7.生态治理，道阻且长，行则将至。我们既要有只争朝夕的精神，更要有持之以
恒的坚守。——习近平
8.面对生态环境挑战，人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪个国家
能独善其身。——习近平
9.无序开发、粗暴掠夺，人类定会遭到大自然的无情报复;合理利用、友好保护，
人类必将获得大自然的慷慨回报。——习近平
10.要维持地球生态整体平衡，让子孙后代既能享有丰富的物质财富，又能遥望
星空、看见青山、闻到花香。——习近平

--- 第5页 ---
11.良好生态本身蕴含着无穷的经济价值，能够源源不断创造综合效益，实现经
济社会可持续发展。——习近平
弘扬科学家精神与学风建设篇：
1.中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中
心和创新高地。——习近平
2.自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世
界科技高峰的必由之路。——习近平
3.广大科技工作者要有强烈的创新信心和决心，既不妄自菲薄，也不妄自尊大，
勇于攻坚克难、追求卓越、赢得胜利，积极抢占科技竞争和未来发展制高点。
——习近平
4.创新决胜未来，改革关乎国运。——习近平

--- 第6页 ---
5.自主创新是开放环境下的创新，绝不能关起门来搞，而是要聚四海之气、借八
方之力。——习近平
6.要牢固确立人才引领发展的战略地位，全面聚集人才，着力夯实创新发展人才
基础。——习近平
7.广大院士弘扬科学报国的光荣传统，追求真理、勇攀高峰的科学精神，勇于创
新、严谨求实的学术风气，把个人理想自觉融入国家发展伟业。——习近平
8.广大科技工作者强化责任意识，弘扬科学精神，坚定自信，潜心研究，努力做
出更多有价值的原创性成果。——习近平
9.要弘扬科学家精神，严守科研伦理规范，加强科研诚信和学风建设，扎扎实实
做事。——李克强
10.要大力弘扬科学家精神，鼓励科研人员潜心钻研，多为青年人成长成才创造
机会，帮助解决后顾之忧。——李克强

--- 第7页 ---
11.加强科研诚信建设，避免浮躁，严肃查处违背科研道德和伦理的不端行为，
营造追求卓越、严谨求实的学术风气。——李克强
立德树人篇
:
1.才者，德之资也;德者，才之帅也。——选自资治通鉴第一卷
2.把立德树人的成效作为检验学校一切工作的根本标准，真正做到以文化人、以
德育人，不断提高学生思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养，做到明大德、
守公德、严私德。——习近平
3.要把立德树人内化到大学建设和管理各领域、各方面、各环节，做到以树人为
核心，以立德为根本。——习近平
4.立德树人是一切工作的出发点和落脚点，也是高校的“生命线”。——习近平
爱国主义精神篇：
1.我是中国人民的儿子，我深情地爱着我的祖国和人民。——邓小平

--- 第8页 ---
2.伟大的事业需要伟大的精神，伟大的精神托举伟大的梦想。在实现中国梦的壮
阔航程中，爱国主义精神始终是中华民族的精神支柱，是奋进中国的强大动力。
——习近平
3.“修身齐家治国平天下”——《礼记·大学》
4.“烽火连三月，家书抵万金”——杜甫
5.“常思奋不顾身，以徇国家之急”——司马迁
6.“生当作人杰，死亦为鬼雄”——李清照
7.“驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”——岳飞
习主席金句篇：
一、 习近平谈民生
1、“坚持人民利益高于一切的政德，真正干出有利于党和人民事业的政绩”

--- 第9页 ---
2、“政治生态如同自然生态一样，稍不注意就容易受到污染，一旦出现问题想
再恢复就要付出很大代价”
3、“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”依靠人民创造历史伟业，
带领人民创造美好生活，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，以造福人
民为最大政绩。
4、“为官一任，造福一方”
5、“小康不小康，关键看老乡”尽管乡土中国正在经历千年未有之变局，但农
业还是“四化同步”的断腿，农村还是全国建成小康社会的短板，小康不小康，
关键看老乡。
二、 习近平谈家风
1、“家庭应该承担起教育后代的责任”
2、“家风是社会风气的重要组成部分”
3、“天下之本再国，国之本在家”

--- 第10页 ---
4、“千家万户都好，国家才能好，民族才能好”家庭和睦则社会安定，家庭幸
福则社会想和，家庭文明则社会文明。
5、“家风建设应该摆在重要位置”要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身，廉
洁齐家，防止“枕边风”成为贪腐的导火索，防止子女打着自己的旗号非法牟利，
防止身边人把自己“拉下水”。
三、 习近平谈修身
1、“时时处处见贤思齐”党员干部加强道德修养，方法途径很多，其中重要的
是自觉从中华优秀传统文化中汲取营养，老老实实想人民群众学习，时时处处见
贤思齐，以严格标准加强自律，接受他律。
2、“修身是对党员干部的重要要求”党员干部要把践行“三严三实”贯彻于全
部工作生活中，养成一种习惯，化为一种境界。

--- 第11页 ---
3、“小事小节体现修身之德”小事小节是一面镜子，小事小节中有党性，有原
则，有人格，要牢记“气泄针芒”的古训，坚持从小事小节上加强修养，从一点
一滴完善自己，严以修身，正心明道，防微杜渐，时时刻刻保持人民公仆的本色。
4、“廉洁修身是家风建设的重要内容”所有党员，干部要戒贪止欲，克己奉公，
切实把人民赋予的权利用于造福人民。
东北老工业基地振兴篇：
1.东北等老工业基地振兴发展，不能再唱“工业一柱擎天，结构单一”的“二人
转”，要做好加减乘除。——习近平
2.老工业基地支柱产业要通过创新实现优化升级、脱胎换骨，进行深入改革创新，
实现适应经济新常态的战略性调整。——习近平
做新时代的奋斗者：
新时代是奋斗者的时代，只有奋斗的人生才称得上幸福的人生

--- 第12页 ---
——习近平
奋斗是艰辛的，艰难困苦、玉汝于成，没有艰辛就不是真正的奋斗，我们要勇于
在艰苦奋斗中净化灵魂、磨砺意志、坚定信念。
——习近平
奋斗是长期的，前人栽树、后人乘凉，伟大事业需要几代人、十几代人、几十代
人持续奋斗。
——习近平
奋斗是曲折的，“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”，要奋斗就会有牺牲，我
们要始终发扬大无畏精神和无私奉献精神。
——习近平
奋斗者是精神最为富足的人，也是最懂得幸福、最享受幸福的人。
——习近平
新时代是奋斗者的时代。

--- 第13页 ---
——习近平