# 来源: 人民日报80组人物素材.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:59


--- 第1页 ---
【人民日报】80 组人物素材
1.【#杨开慧说牺牲我小成功我大#】
1920 年冬，杨开慧加入了中国社会主义青年团，成为湖南第一批团员。1930年10 月，杨开慧
被捕。敌人逼问毛的去向，要她公开宣布与毛脱离夫妻关系。杨开慧坚定地说，“牺牲我小，成功我
大”“要我和毛脱离夫妻关系，除非海枯石烂！”11月14 日，杨开慧就义于长沙浏阳门外识字岭，年
仅29岁。
2.【#瞿秋白说想为大家辟一条光明的路#】
1899 年1月，瞿秋白出生在常州。他曾在大革命失败的危急关头，主持召开中共中央紧急会议，
为挽救党和革命作出重要贡献；他曾在白色恐怖笼罩的上海，和鲁迅并肩战斗，一起领导左翼文化运
动。1935 年 2 月，瞿秋白在福建长汀被国民党军逮捕。6 月 18 日，他坦然走向刑场，饮弹洒血，
从容就义，时年36岁。
3.【#周文雍陈铁军夫妇刑场举行婚礼#】
1928 年1月27日，由于叛徒出卖，周文雍和陈铁军同时被捕。在狱中，敌人以高官厚禄诱惑，
他们不为所动；被施以各种惨无人道的酷刑，他们仍坚贞不屈。2月6 日，周文雍与在革命斗争中建
立爱情的陈铁军一起，在广州红花岗刑场举行了悲壮的婚礼，从容就义。
4.【临刑前，#夏明翰写下砍头不要紧只要主义真#】
1928 年 3 月 18 日，因叛徒出卖，夏明翰在武汉不幸被捕。敌人对夏明翰施用了种种酷刑，劝
他投降。但夏明翰始终视死如归，决不屈服。3 月20 日清晨，被押送刑场。行刑之前，敌人问夏明
翰还有什么话要说，他大声道：“有，给我拿纸笔来！”于是，写下了那首传颂至今的就义诗：“砍头
不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人！”
5.【钱壮飞：#发现顾顺章叛变的情报英雄#】
钱壮飞，1926 年加入中国共产党，1929 年底打入国民党中央组织部党务调查科，与李克农、
胡底一起获取了大量重要情报。1931 年4 月25 日晚，正独自值班的钱壮飞一连收到武汉发给徐恩

--- 第2页 ---
曾的特急密电六封，他当机立断拆译密电，发现长期负责中共中央机关保卫工作的顾顺章在武汉被捕
叛变，要将在上海的中共中央机密全数供出。千钧一发之际，钱壮飞不顾个人安危，及时将情况报告
给党中央。接到钱壮飞的情报，在周恩来指挥下，中共中央、中共江苏省委和共产国际远东局的机关
立即全部转移。钱壮飞为保卫中共中央机关的安全做出了重大贡献。
6.【恽代英：#中国革命青年永远的楷模#】
1920 年春，恽代英到北京，与李大钊、邓中夏等建立了联系，开始研究并接受了马克思主义。
1921 年恽代英加入中国共产党，1923 年任上海大学教授，创办和主编《中国青年》，培养和影响了
整整一代青年。1930 年5 月6日，恽代英在上海被国民党当局逮捕。在狱中，恽代英面对敌人的威
逼利诱，坚贞不屈。1931 年4 月 29日，他被杀害于南京，年仅 36 岁。周恩来评价：“他的无产阶
级意识，工作热情，坚强意志，朴素作风，牺牲精神，群众化的品质，感人的说服力，应永远成为中
国革命青年的楷模。”
7.【蔡和森：#提出中国共产党名称的第一人#】
1919 年 12 月，蔡和森赴法国勤工俭学。蔡和森认为，要救国救民，就要走俄国十月革命的道
路，就必须建立一个革命政党。他与陈独秀和毛通信探讨建立共产党的问题，对党的性质、指导思想
等问题提出了正确的主张，成为提出“中国共产党”名称的第一人。
8.【#苏兆征为工人运动鞠躬尽瘁#】
苏兆征，1885 年出生在珠海淇澳岛一个贫苦农民家庭，18岁时到香港谋生，开启了在外轮做工
的生涯。1921 年 3 月，苏兆征和林伟民等人倡导，在香港成立中华海员工会联合总会。1925 年 3
月，苏兆征加入了中国共产党。长期艰苦的斗争和紧张的工作，使苏兆征积劳成疾。1929 年2 月25
日，苏兆征不幸病逝。在生命的最后一息，他对前去探望他的周恩来等人说：“大家同心合力，一致
合作，达到革命的最后成功！”
9.【#彭湃只身深入农村被誉农民运动大王#】
彭湃生于 1896 年10 月，广东省海丰县人。彭湃撰写了《海丰农民运动》一书，被誉为“农民
运动大王”。毛同志在《湖南农民运动考察报告》中指出，“县政治必须农民起来才能澄清，广东的海

--- 第3页 ---
丰已经有了证明。”1929 年 8 月 24 日，因叛徒出卖，彭湃被捕。8 月 30 日，彭湃被反动派杀害，
年仅33岁。
10.【#陈延年说革命者只有站着死决不跪下#】
陈延年，陈独秀长子。1927 年 6 月，陈延年任中共江苏省委书记。6 月 26 日，陈延年遭国民
党军警逮捕。敌人用尽酷刑，妄图逼迫他供出上海党的组织，但陈延年始终宁死不屈。1927年 7月
4日，敌人将陈延年秘密押赴刑场。刽子手们喝令陈延年跪下，他却高声回应：革命者光明磊落、视
死如归，只有站着死，决不跪下！最后，他竟被凶手们按在地上以乱刀残忍地杀害，牺牲时年仅29
岁。
11.【#陈潭秋 47 岁被军阀杀害#：坚持斗争，舍生取义】
1920 年秋，陈潭秋与董必武等发起建立武汉的中国共产党早期组织，是中国共产党最早的党员
之一。1921年7 月，他出席了中国共产党第一次全国代表大会。他曾在国民党军严密封锁和军事“围
剿”的极其困难条件下，为保证中央苏区和红军的粮食供应作出重要贡献。1943 年9 月27 日，陈
潭秋和毛泽民、林基路等一起被军阀盛世才秘密杀害，时年47 岁。新中国成立后，他的遗骨被安葬
在新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市南郊烈士陵园。
12.【#30 岁的邓恩铭高唱国际歌从容就义#】
“卅一年华转瞬间，壮志未酬奈何天；不惜惟我身先死，后继频频慰九泉。”这是中共一大代表
邓恩铭在狱中留下的遗作《诀别》。1928 年春，他任中共青岛市委书记，后由于叛徒告密，在济南被
捕。1931 年4月5 日，在济南市纬八路侯家大院刑场，邓恩铭身负镣铐，高唱《国际歌》从容就义，
年仅30岁。
13.【何叔衡：用生命践行铮铮誓言】
1876 年，他出生于一个农民家庭，他自小刻苦勤奋。1921 年7月，毛与何叔衡作为湖南代表，
赴上海出席中国共产党第一次全国代表大会。1935 年，何叔衡在长汀突围战斗中壮烈牺牲，时年59
岁，他用生命践行了“我要#为苏维埃流尽最后一滴血#”的铮铮誓言。
14.【#王尽美 尽善尽美唯解放#】

--- 第4页 ---
他是山东党组织早期组织者和领导者，中国共产党创始人之一。他和邓恩铭等发起创建济南中国
共产党早期组织。为表达共产主义坚定信念，他激情赋诗：“贫富阶级见疆场，尽善尽美唯解放。潍
水泥沙统入海，乔有麓下看沧桑。”他因此改名“尽美”以自励。1921 年 7 月，王尽美和邓恩铭作
为济南中国共产党早期组织代表，赴上海出席中共一大。这年，他23 岁。在终日奔波中，王尽美积
劳成疾，感染肺结核病，经常咳血。但他仍以带病之身奔走。1925 年8 月19 日，王尽美病逝于青
岛，年仅27岁。
15.【李大钊：铁肩担道义 精神启后人】
他是新文化运动的一员主将，我国最早的马克思主义传播者，中国共产党的主要创始人之一。
1927 年4月6 日，李大钊在北京被捕入狱。在狱中，他备受酷刑，始终严守党的秘密，坚贞不屈、
大义凛然。4月28 日，李大钊英勇就义，时年38岁。
16. 【#为妇女解放奋斗一生的向警予#】
1919 年 12 月，向警予和蔡和森一起赴法勤工俭学。共同的理想信念使两人产生了爱情。向警
予回国后，1922 年加入中国共产党。她为党中央妇女部起草文件，发表论述妇女解放运动的文章，
培养了大批妇女工作干部。1928 年 3 月 20 日，向警予因叛徒出卖被捕。5 月1 日，她昂首阔步，
慷慨就义于余记里空坪刑场，时年33岁。
17. 【#25 岁王尔琢追击叛徒时英勇牺牲#：纵横井冈山，以身许国】
王尔琢，1924 年考入黄埔军校第一期，同年秋加入中国共产党。1928 年 4 月，朱德与毛泽东
部队井冈山会师后，王尔琢任中国工农红军第 4 军参谋长兼第28团团长。他协助毛泽东、朱德指挥
红4军取得五斗江、草市坳、龙源口等战斗的胜利，粉碎了国民党军发动的第二、三、四次大规模“进
剿”。王尔琢率 28 团英勇作战，成为纵横井冈山的一员骁将，为保卫和发展井冈山革命根据地作出
了重大贡献。同年8月25 日，在江西崇义思顺墟追击叛徒时，英勇牺牲，年仅25岁。
18. 【#杰出的红军将领黄公略#】
黄公略1916 年参加湘军，1926 年参加北伐战争，在攻占武昌城等战斗中立有战功。1927 年参
加广州起义，同年加入中国共产党。黄公略以其出色的军事才华和对革命的赤胆忠心，在苏区军民中

--- 第5页 ---
享有崇高威信，与朱德、毛泽东、彭德怀并称为“朱、毛、彭、黄”。1931年9 月15 日，黄公略率
部参加方石岭追击战。在指挥部队转移途中，于吉安东固六渡坳遭敌机袭击，不幸中弹牺牲，时年
33岁。
19. 【#方志敏说中国一定有光明前途#】
1934 年 11 月底，方志敏奉命率红军北上抗日先遣队北上，于 1935 年 1 月在江西玉山陇首村
被俘。在狱中，面对敌人的严刑和诱降，方志敏大义凛然，坚贞不屈。“敌人只能砍下我们的头颅，
决不能动摇我们的信仰！因为我们信仰的主义乃是宇宙的真理！”1935 年 8 月 6 日，方志敏在江西
南昌英勇就义，时年36岁。
20. 【韦拔群为人民利益牺牲自己的一切】
1929 年 12 月，韦拔群参与领导百色起义，建立右江苏区，任右江苏维埃政府委员、中国工农
红军第 7 军第 3 纵队司令员。他发动群众，组织扩建部队，在极其艰苦的条件下坚持游击斗争。他
坚定地说：“革命者要不怕难，不怕死，坚决为人民的利益牺牲自己的一切。”1932年10 月19日凌
晨，韦拔群被叛徒杀害于广西东兰赏茶洞，时年38岁。
21. 【刘志丹：为共产主义信仰奋斗到底】
1936 年3月，刘志丹率红28 军参加东征战役，挺进晋西北，迭克敌军。4 月14日在中阳县三
交镇战斗中亲临前线侦察敌情，不幸左胸中弹，壮烈牺牲，年仅 33 岁。“加入党，就要为共产主义
信仰奋斗到底。作为个人来说，奋斗到底就是奋斗到死。”这是刘志丹的入党誓言。
22. 【#毛泽民说领导干部要带头艰苦奋斗#】
毛泽民，1896 年生，湖南湘潭韶山人。1921 年参加革命，很快就加入了中国共产党。毛泽民
长期执掌财政大权，却廉洁奉公，一尘不染。他常说：“不能乱花一个铜板，领导干部要带头艰苦奋
斗。我们是为工农管钱，为红军理财的，一定要勤俭节约！”1943年9 月27日，毛泽民被敌人秘密
杀害，时年47岁。
23. 【#董振堂战至最后一人一弹#】
董振堂，1895 年出生于河北新河县一个农民家庭。“九一八”事变后，他反对蒋介石“攘外必先

--- 第6页 ---
安内”的政策，思想日益倾向革命。同年12 月14日和赵博生、季振同等率领第26路军 1.7万余官
兵举行宁都起义，宣布加入红军。1937 年 1 月 12 日，董振堂率部在甘肃高台县城与六七倍于己的
敌人浴血苦战，战至最后一人一弹，于20日壮烈牺牲。时年42岁。
24. 【#吉鸿昌临刑前写下就义诗#】
“恨不抗日死，留作今日羞。国破尚如此，我何惜此头？”这是吉鸿昌临刑前写下的气壮山河的
就义诗。1931 年8 月，吉鸿昌被蒋介石解除兵权，被强令出国“考察”。1932年，吉鸿昌在上海“一
二八”抗战炮声中回到祖国后，随即联络与发动旧部，为抵抗日本侵略奔走呼号。1934 年 11 月 9
日，吉鸿昌在天津法租界被军统特务暗杀受伤，并遭逮捕。11 月24日，经蒋介石下令，吉鸿昌被杀
害于北平陆军监狱，时年39岁。
25. 【#杨靖宇牺牲时胃里全是枯草树皮棉花#】
杨靖宇，原名马尚德。1926 年加入中国共产党。1939 年在东南满地区秋冬季反“讨伐”作战
中，他与魏拯民等指挥部队化整为零、分散游击。自己率警卫旅转战濛江一带，最后只身与敌周旋 5
昼夜。他以难以想象的毅力，坚持和敌人进行顽强斗争，直至弹尽，于 1940年2 月23日在吉林濛
江三道崴子壮烈牺牲。残忍的日军将其割头剖腹，发现他的胃里尽是枯草、树皮和棉絮，竟无一粒粮
食。
26. 【#叶挺写信个人之操守至死不可变#】
他带领独立团进攸县、打醴陵、克平江、夺汀泗、取咸宁、占贺胜，战无不胜，攻无不克，“铁
军”威名由此远播，“北伐名将”享誉中外。在日寇入侵、国家存亡之际，叶挺毅然归国，出任新四
军军长，一年内对敌作战达 500多次，毙伤日伪军超过 7000 人。1941年，皖南事变震惊中外，叶
挺谈判时被非法扣押。被囚5 年多，叶挺不惧国民党威逼利诱，写信表示“个人之操守至死不可变”；
并作《囚歌》明志，要“在烈火和热血中得到永生”。1946 年 4 月8 日，因飞机失事，叶挺在山西
兴县黑茶山遇难。
27. 【左权：#八路军抗日战场上牺牲的最高指挥员#】
1942 年5月，日军对太行抗日根据地实行“铁壁合围”大“扫荡”。25日，左权在山西辽县麻

--- 第7页 ---
田附近指挥部队掩护中共中央北方局和八路军总部等机关突围转移时壮烈牺牲，年仅37 岁。周恩来
称他为“足以为党之模范”，朱德赞誉他是“中国军事界不可多得的人才”。
28. 【#37 岁彭雪枫被流弹击中壮烈殉国#】
彭雪枫英勇善战，一次次深入敌后险境，堪称虎胆英雄。1936年9 月，毛泽东亲点彭雪枫担任
“特使”，辗转半个中国，力促国共合作，“逼蒋抗日”。1939 年 2 月，在开辟豫皖苏边敌后抗日根
据地的战略决策下，彭雪枫率领部队挺进敌后，取得了一次次胜利。1944 年9 月11 日，彭雪枫在
指挥河南夏邑八里庄战役时，被流弹击中，壮烈殉国，时年37岁。
29. 【#罗炳辉身患重病仍亲临前线#】
罗炳辉，1897 年出生在云南彝良一个贫苦农民家庭。1929 年 7 月，秘密加入中国共产党。解
放战争时期，罗炳辉虽身患重病，仍亲临前线部署作战。1946 年 6 月 21 日突然病情恶化，不治逝
世。罗炳辉用毕生的精力实现了自己的诺言：“人生最快慰的是真正勇敢地牺牲个人的一切利益，最
热诚努力地为民族独立、自由、解放而斗争，尤其要为劳动大众的解放和利益，以真理、正义、公道
为人类的幸福而斗争。”
30. 【#张思德为救战友献出生命#】
1944 年初，张思德主动报名参加中央机关组织的生产小分队。同年7 月，进安塞县山中烧木炭。
9月5 日，天下着雨，张思德带着突击队的战友们照常进山赶挖新窑。中午时分，炭窑在雨中发生崩
塌。危急时刻，张思德一把将战士小白推出窑口，自己却被埋在坍塌的土里，战友得救了，张思德却
献出了年仅29岁的生命。
31. 【#跟着党抗战到底的马本斋#】
1937 年至 1944 年间，马本斋指挥所部回汉战士同日伪军作战，消灭日伪军 3.6 万余人，被毛
泽东誉为“百战百胜的回民支队”。1944 年 1 月，他抱病为部队作了最后一次动员报告，叮嘱同志
们：“要跟着党，跟着毛主席，抗战到底！”同年2月7 日，马本斋病逝，终年42岁。
32. 【#人民的音乐家冼星海#】
冼星海，原籍广州，1905 年生于澳门。1929 年，冼星海赴巴黎勤工俭学。1935 年回国后，冼

--- 第8页 ---
星海投身抗日救亡运动，创作了大量具有战斗性和感染力的群众歌曲。1938年创作了不朽名作《黄
河大合唱》。1945年冼星海于莫斯科病逝。毛泽东亲笔题词：“为人民的音乐家冼星海同志致哀。”
33. 【#坚贞不屈的巾帼英雄江竹筠#】
1920 年，江竹筠出生在四川自贡一个农民家庭。1939 年加入中国共产党。1948 年6 月14日，
由于叛徒出卖，江竹筠不幸被捕。面对严刑拷打，江竹筠始终坚贞不屈。“竹签子是竹子做的，共产
党员的意志是钢铁！”1949 年11 月14 日，江竹筠被国民党军统特务杀害于渣滓洞监狱，为共产主
义理想献出了年仅29岁的生命。
34.【#董存瑞牺牲时年仅 19 岁#】
董存瑞生于 1929 年，河北省怀来县人。1948 年 5 月 25 日，我军攻打隆化城的战斗打响。董
存瑞所在连队突遭敌一隐蔽的桥形暗堡猛烈火力的封锁。董存瑞挺身而出，毅然抱起炸药包，冲向暗
堡。由于桥形暗堡距地面超过身高，两头桥台又无法放置炸药包。危急关头，他毫不犹豫用左手托起
炸药包，右手拉燃导火索，高喊：“为了新中国，冲啊！”碉堡被炸毁，董存瑞以生命为部队开辟了前
进道路，牺牲时年仅19岁。
35.【#刘胡兰说怕死不当共产党#】
刘胡兰，1932 年出生在山西文水县云周西村一个贫苦农民家庭。1946 年 6 月，她被批准为中
共候补党员。这一年，她才 14岁。1947年1 月12 日，刘胡兰被国民党军和地主武装抓捕。在敌人
威胁面前，她坚贞不屈，大义凛然地说：“怕死不当共产党！”敌人没办法，将同时被捕的6 位革命群
众当场铡死。但她毫不畏惧，从容地躺在铡刀下，壮烈牺牲，年仅15岁。
36.【#毛岸英牺牲时年仅 28 岁#】
1950 年，抗美援朝战争爆发。毛岸英请求入朝参战，任中国人民志愿军司令部俄语翻译和秘书。
1950 年11月25日上午，美国空军 4 架野马式战斗轰炸机突然飞临位于朝鲜平安北道大榆洞的志愿
军司令部上空，投下了几十枚凝固汽油弹，在作战室紧张工作的毛岸英不幸壮烈牺牲，年仅28 岁。
这是毛泽东一家为了中国人民的革命事业献出生命的第六位亲人。
37.【#黄继光用胸膛堵住冒着火舌的枪口#】

--- 第9页 ---
1951 年 3 月，黄继光参加中国人民志愿军。1952 年 10 月，上甘岭战役打响。黄继光所在营
10 月 19 日夜奉命夺取上甘岭西侧 597.9 高地。关键时刻，黄继光请求担负爆破任务。黄继光顽强
地爬到碉堡下，猛地站起来，身子向上突地一挺，奋力向碉堡扑了上去，用胸膛堵住了冒着火舌的枪
口！敌人的机枪哑了。战友们冲了上去，一举将高地夺了回来。战斗结束后，只见黄继光的胸膛被火
药烧黑了，布满了像蜂窝一样的弹洞。在他爬向敌人碉堡的来路，拖着一条10多米长的血迹。
38.【#雷锋一上火车就为旅客端茶送水#】
雷锋把“毫不利己、专门利人”看成是人生最大的幸福和快乐。他把自己省吃俭用积存起来的钱
用来帮助受灾群众和家庭困难的战友，并常常利用节假日和休息时间到部队驻地附近为群众做好事。
出差时，他一上火车就为旅客端茶送水，打扫卫生。群众称赞道：“雷锋出差一千里，好事做了一火
车。”1962年8 月15日，雷锋在执行运输任务时，不幸殉职，年仅22岁。
39.【#王杰为救人献出 23 岁的生命#】
王杰，1942 年出生于山东省金乡县。1961年8 月参加中国人民解放军。1965年 7月14 日，
王杰在江苏省邳县张楼公社（今邳州市张楼乡）帮助民兵地雷班军事训练时，在炸药包即将发生意外
爆炸的危急关头，王杰纵身一跃扑向炸点，用身体掩护了在场的12名民兵和人武干部的生命安全，
献出了自己23岁的年轻生命。
40.【#县委书记的好榜样焦裕禄#】
在一年多的时间里，焦裕禄跑遍了兰考县 140多个大队中的 120多个。他常常顶着大风沙，去
查风口，探流沙；大雨瓢泼的时候，他带头蹚着齐腰深的洪水察看洪水流势……1964年5 月14日，
焦裕禄被肝癌夺去了生命，年仅42 岁。他临终前说“把我运回兰考，埋在沙堆上。活着我没有治好
沙丘，死了也要看着你们把沙丘治好”。
41.【#铁人王进喜一生献给祖国石油工业#】
王进喜，1923 年10月生于甘肃省玉门县。他15岁时到玉门油矿当童工。1958 年9 月，他带
领1205 钻井队创造了月进尺 5009米的最新纪录；1959 年创年钻井进尺7.1 万米的全国最新纪录。
1970 年4 月，他被确诊为胃癌；同年 11 月病逝，终年 47 岁。“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大

--- 第10页 ---
油田。”王进喜把一生献给了祖国的石油工业。
42.【#申纪兰提出的男女同工同酬被写入宪法#】
申纪兰，17 岁嫁到了山西长治平顺县的西沟村。申纪兰不仅带领同村妇女下地，还为她们争取
到了和男劳力一样的工分。西沟村彻底实现了“男女平等，同工同酬”。在第一届全国人民代表大会
上，申纪兰提出的“男女同工同酬”倡议被写入了新中国的宪法。 ​ ​ ​ ​
43.【#扎根农村一心为民的甘祖昌龚全珍#】
甘祖昌，1905 年生，1927 年加入中国共产党，历经长征、抗日战争、解放战争，革命足迹遍
布大半个中国，为党和人民的事业出生入死、数次负伤。龚全珍，1923 年生，甘祖昌之妻。1957
年，甘祖昌因公受伤后谢绝安排回乡务农。他带领坊楼群众开沟排水、兴建水库，参与建起了 3座水
库、4 座水电站、3 条公路、12 座桥梁、25 公里长的渠道。龚全珍与甘祖昌相濡以沫几十载，在乡
村教师岗位上几十年如一日，兢兢业业、教书育人，她说，“我始终坚信，跟着共产党走人生才有意
义，我也有决心跟党走到底，为共产主义奋斗终身！”
44.【#高炉卫士劳动英雄孟泰#】
“高炉卫士”、劳动英雄，这是孟泰留给世人最鲜明的形象。抗美援朝战争期间，他主动当了护
厂队员，冒着空袭的危险，随时准备用身体护卫高炉。他牵头的多项技术革新和发明，为国家节约了
大量能源资源。1967 年9 月，孟泰病逝于北京。他以高贵品质和优良作风，为全国工人留下了一笔
宝贵的精神财富。
45.【#时传祥说宁愿一人脏换来万家净#】
1930 年，15 岁的时传祥逃荒到北京，受生活所迫当了一名掏粪工。新中国成立后，时传祥加入
北京市原崇文区清洁队。他无冬无夏，挨家挨户为首都群众掏粪扫污，提出“工作无贵贱，行业无尊
卑；宁愿一人脏，换来万人净”的口号。1975年5 月19日，时传祥病逝于北京，终年60岁。
46.【#吴运铎写下把一切献给党#】
吴运铎祖籍湖北武汉，1917 年出生于江西萍乡。1941 年皖南事变后，他奉命转移到淮南抗日
根据地。在异常艰险的条件下，他带领工人们克服了难以想象的种种困难，为前方部队制造急需的枪

--- 第11页 ---
炮弹药。一次，在修复前方急需的炮弹时，雷管发生爆炸，他的左手被炸掉4根指头，左腿膝盖被炸
伤，左眼水晶体被炸破。但是，他知道前方急需弹药，等不及伤愈就回到兵工厂。他撰写的自传体小
说《把一切献给党》多次再版，影响了几代人，还被译成多种文字，在国外广为流传。
47.【#钢铁意志人民英雄麦贤得#】
麦贤得，1945 年出生于广东省饶平县。军校毕业后，麦贤得被分配到海军护卫艇第 41 大队 4
中队 611 号护卫艇上，当了一名机电兵。1965 年 8 月，在一次激烈战斗中，麦贤得所在的 611 号
护卫艇机舱中弹，3 部主机受损，机电兵均负伤。麦贤得前额被弹片击中，失去知觉。醒来后他凭着
坚强的战斗意识，忍受剧痛，以惊人毅力，回到机器旁继续坚守岗位。他额上的鲜血粘住了眼角，阻
碍了视线。但他凭着平时练就的一手硬功夫，及时排除了故障，保证了机器的正常运转。麦贤得坚守
岗位3小时，直至5 时22分我参战部队将“剑门”号击沉，战斗胜利结束。
48.【#中国现代桥梁之父茅以升#】
茅以升 1933 年受邀在钱塘江上建大桥。1937 年钱塘江大桥通车，这是中国第一座自行设计和
建造的双层铁路、公路两用桥。可通车不久，茅以升便接到命令：炸掉大桥，不让日军占用！抗战胜
利后，他克服重重困难将钱塘江大桥修复完成。1955 年至 1957 年，他接受修建我国第一个跨越长
江的大桥——武汉长江大桥的任务。1957年9 月25日，大桥建成，比原计划提前两年。
49.【#屠呦呦用青蒿改变了世界#】
通过改用低沸点溶剂的提取方法，富集了青蒿的抗疟组分，屠呦呦团队于1972 年发现了青蒿素。
2000 年以来，世卫组织把青蒿素类药物作为首选抗疟药物。世卫组织《疟疾实况报道》显示，2000
年至 2015 年期间，全球各年龄组危险人群中疟疾死亡率下降了 60%，5 岁以下儿童死亡率下降了
65%。
50.【#常香玉义演捐战机支援抗美援朝#】
常香玉9 岁起随父学艺，拥有亿万戏迷。1951年夏，全国掀起抗美援朝的热潮。她卖掉剧社的
运输卡车，取下金戒指，拿出多年积蓄，作为捐献义演的基金。半年时间，她带领香玉剧社走遍了大
半个中国，义演捐款金额达15.2亿余元，完成了捐献一架战斗机的任务。

--- 第12页 ---
51.【#杜富国说自己只是做了军人该做的#】
2018 年10月11日，杜富国在扫雷行动中发现一枚加重手榴弹，他立即让同组战友艾岩退后，
独自上前查明情况。突然，一声巨响，手榴弹爆炸了，杜富国下意识地向艾岩方向一侧身，挡住了爆
炸后的冲击波和弹片。艾岩得救了，自己却失去了双手、双眼。他说：“我只是做了军人应该做的事，
假如再给我机会，哪怕一千次、一万次，我也会做出同样的选择！”
52.【#心有大我至诚报国的黄大年#】
他致力攻关的“航空重力梯度仪”，就像一个“透视眼”，给地球做CT，能洞穿地下每一个角落。
回国7年，他像陀螺一样不知疲倦地旋转，常常忘了睡觉、忘了吃饭。他说：“我是国家培养出来的，
只要祖国需要，我必全力以赴。”2017年黄大年因病离世，年仅58 岁。
53.【#钟扬 10 多年间收集西藏 4000 多万粒种子#】
钟扬，15岁考入中国科技大学，生物学家。援藏10多年间，钟扬和学生们跋涉50多万公里，
足迹遍布了西藏最偏远、最艰苦、最荒芜的地区，收集了1000 余个物种的4000 多万粒种子，占西
藏物种的1/5。2017年钟扬在工作途中遭遇车祸，不幸逝世，年仅53 岁。 ​ ​ ​ ​
54.【#战斗英雄隐藏战功半个多世纪#】
张富清在解放战争中九死一生，两次获得“战斗英雄”荣誉称号。1955年1 月退役转业，张富
清“封存”所有战功记忆，对子女也只字不提，没向组织提过任何要求。直到2018 年底，国家开展
退役军人信息登记，张富清隐藏半个多世纪的战功才得以被发现。 ​ ​ ​ ​
55.【#一生只做一件事的樊锦诗#】
1963 年，从北京大学历史系考古专业毕业的樊锦诗，选择了敦煌。樊锦诗和恋人彭金章约定，
3 年就回去，可一等就是 20 多年。千里相隔，夫妻不能团聚，母子难以相见，樊锦诗不断经受着煎
熬，可她还是选择了敦煌。“我这一生就做了一件事，就是守护、研究、弘扬世界文化遗产——敦煌
莫高窟，这是最大的幸福。”
56.【#太行山上新愚公李保国#】
李保国生前是河北农业大学教授。他三十五年如一日扎根太行山，从在前南峪村工作开始，李保

--- 第13页 ---
国就把“家”安在了太行山区。李保国常年起早贪黑，哪怕刮风下雨都上山，研究课题，饿了就用馍
加白开水当餐饭。他常说：“搞农业科研就要像农民种地一样，春播秋收，脚踏实地。”30 多年间，
李保国让140万亩荒山披绿，带动山区农民增收 58.5亿元。他淡泊名利，既不拿农民给的报酬，也
不要企业的股份。2016年4 月10日，李保国因心脏病突发，抢救无效逝世。
57.【#不在基层就在去基层路上的廖俊波#】
廖俊波工作的岗位，都是“背石头上山”的重活累活，他却从来都不怕苦不怕累，冲锋在前。他
常说“能在现场就不在会场”，廖俊波以务实担当的作风，推动了福建南平干部队伍精气神为之一新。
2017年3 月18日，廖俊波在工作途中不幸遭遇车祸，因公殉职。
58.【#中国航天员在太空飞出了中国高度#】
自从杨利伟把中国人的身影留在了浩瀚太空，中国航天员队伍接续飞行，迄今已有11名航天员、
14人次执行过载人航天飞行任务，一次次在太空中飞出了中国高度。从神舟五号到神舟十一号，13
年间，我国已成为世界上第三个独立掌握载人天地往返技术、独立掌握空间出舱技术、独立自主掌握
交会对接技术的国家。
59.【#铭记 863 计划倡导者#：科学泰斗 胸怀祖国】
1986 年3 月，党中央、国务院启动实施了国家高技术研究发展计划（“863”计划），助推我国
高技术研究进入了一个新的发展阶段。这背后的主要倡导者，是王大珩、王淦昌、杨嘉墀、陈芳允4
位科学家。随着“863”计划的深入实施，我国在信息技术、能源技术、先进制造与自动化技术、生
物和医药技术、深海技术等领域都取得了重大进展。
60.【#不畏强敌的海空卫士王伟#】
王伟，生前系原南海舰队航空兵某团中队长，一级飞行员。2001年4 月1 日，美军一架侦察机
进入我专属经济区上空。王伟奉命对其进行跟踪监视。在飞行过程中，美侦察机多次无视警告，在飞
行中突然大转向，与王伟驾驶的战斗机发生碰撞。在极力救护战斗机未果后，王伟不得不选择跳伞弃
机，坠入大海，生命永远定格在33岁。
61.【#导弹司令杨业功#：心系事业 忠于使命】

--- 第14页 ---
杨业功，生前系原第二炮兵副参谋长。上世纪90 年代初，杨业功担负起筹建我军历史上第一支
新型导弹部队的重任。部队筹建当年，杨业功就很快掌握了新型导弹各个专业的指挥技能，并带领部
队成功发射了二炮历史上第一枚某新型导弹。从军四十一载，杨业功始终心系导弹事业的发展，以高
昂的精神状态拼命工作，直至生命最后一刻。
62.【#非典她包揽急危重患者不幸染病去世#】
叶欣，广东省中医院二沙岛分院急诊科护士长。2003 年非典期间，她和时任急诊科主任的张忠
德尽量包揽对急危重非典患者的检查、抢救、治疗、护理工作，有时甚至把同事关在门外。因在救治
重症非典病人过程中，不幸染上非典型肺炎，2003年3 月 25日，叶欣经抢救无效去世，年仅47 岁。
救治期间，已不能说话的叶欣颤颤巍巍地写道：“不要靠近我，会传染。”
63.【#98 年抗洪他 4 次晕倒牺牲时仅 20 岁#】
李向群从小的梦想就是做一名军人，1996年12 月他如愿参军。1998 年抗洪抢险，李向群冲在
前面，不间歇地扛包 50 趟；发现特大管涌，他死死地用身体压住沙包。8 月 14 日，李向群火线入
党。他带病顽强拼搏，4次晕倒在大堤上，后因过度劳累壮烈牺牲，年仅20 岁。
64.【#赤胆忠心铁骨柔情的王瑛#】
王瑛上任四川南江县纪委书记后不久，就遇到了一件棘手的案子。她和同事们日夜奋战，连续5
天5 夜几乎没有睡觉，与主要涉案人员反复谈话，掌握了大量第一手材料。最终，10多名涉案人员
全部受到法律制裁和党纪政纪处分。2006年7 月，奋战在抗旱救灾一线多天的王瑛意外晕倒，被送
到医院检查后发现，她已是肺癌晚期。2008 年5 月12 日，汶川大地震发生。王瑛中断治疗，带领
干部奔赴救灾一线，确保国家的救灾款物发放到位。2008 年 11 月，因过度劳累，病情恶化，她在
前往医院治疗的途中不幸去世。
65.【#女神警 3 年破获案件 3000 余起#】
任长霞，在担任河南登封市公安局长的三年时间里，解决了 10多年积累的控申积案，共破获案
件 3000 余起，抓获各类罪犯 4000 多人。她从严治警，清除害群之马；成立“控申专案组”，变上
访为下访；把每周六定为局长接待群众日，诚心倾听群众呼声。2004 年 4 月 14 日晚，任长霞在侦

--- 第15页 ---
破案件途中发生车祸，不幸因公牺牲。登封20多万民众自发前来吊唁。
66.【#干就干一流争就争第一的许振超#】
1984 年，34岁许振超被选为青岛港第一批集装箱桥吊司机。仅有初中文化的许振超练就了“一
钩准”“一钩净”“无声响操作”等绝活，并亲手带出“王啸飞燕”“显新穿针”等一大批工人品牌。
2003 年4月27 日，在“地中海法米娅”轮的装卸作业中，振超团队创造了每小时单机效率 70.3自
然箱和单船效率 339 自然箱的世界集装箱装卸纪录。此后，他们又先后 9 次刷新集装箱装卸世界纪
录，使“振超效率”成为港航界的一块“金字招牌”。许振超说，“我们不要‘差不多’！要干就尽力
做到极致，争取世界领先！”
67.【#抓斗大王包起帆#：用智慧创造性地劳动】
包起帆发明的“双索门机抓斗”，使木材装卸工的安全有了保障，科技成果不仅在国内 20 多个
行业广泛推广应用，还出口到 20 多个国家和地区。2006 年，法国巴黎列宾国际发明展览会上，包
起帆一人获得 4 枚金奖，成为 105 年来这一展会上单次获得金奖最多的发明家。评委会主席参观了
包起帆团队的发明后赞叹道：“这将是一场改变人们运输方式的革命！”
68.【#索南达杰用生命守护可可西里#】
治多县西部，有个美丽的名字——可可西里。上世纪80 年代末，不法分子涌入可可西里，藏羚
羊盗猎行为一度增多。1992 年，索南达杰推动成立治多县西部工作委员会，并亲自担任治多县西部
工委书记。1994 年 1 月 18 日，索南达杰和 4 名队员在可可西里抓获了 20 名盗猎分子；在押送犯
罪分子时，他们遭犯罪分子袭击。索南达杰在无人区与18名持枪偷猎者对峙，流尽了最后一滴血。
人们发现他时，他早已被风雪塑成一尊冰雕……
69.【#孔繁森的两件遗物#：8 元 6 角钱及关于发展阿里经济的 12 条建议】
1992 年底，西藏自治区党委决定任命孔繁森为阿里地委书记。为寻找阿里发展优势，他跑了全
地区106个乡中的 98个，与藏族群众结下深厚友谊。1994 年11月29 日，孔繁森完成任务返回阿
里途中，不幸发生车祸，以身殉职，时年50岁。人们在料理孔繁森的后事时，看到两件遗物：8 元
6角钱，以及他去世前写的关于发展阿里经济的12 条建议。

--- 第16页 ---
70.【#38 岁苏宁为救两名战友牺牲#】
苏宁，1969 年2 月入伍，生前系中国人民解放军原 65435 部队参谋长。1991 年4 月21 日，
苏宁组织自己所在炮兵团进行手榴弹投掷考核。一名投弹手由于挥臂过猛，弹体碰撞在堑壕的后沿，
滚到投弹监护员背后不到一米远的地方。危急时刻，苏宁一个箭步冲过去推开监护员，俯身抓起手榴
弹，正要投出的一刹那，手榴弹爆炸了。两名战友得救了，苏宁却身负重伤，经抢救无效光荣牺牲，
年仅38岁。
71.【#林俊德生命最后时刻仍在整理科研资料#】
林俊德，中国爆炸力学与核试验工程领域著名专家、中国工程院院士。他隐姓埋名，投身我国国
防科技领域50余年。2012年 5月4 日，林俊德被确诊为胆管癌晚期。“我是搞核试验的，一不怕苦，
二不怕死，现在最需要的是时间！”在生命的最后时间里，林俊德争分夺秒，整理重要科研资料。2012
年5月31 日，林俊德因病逝世，享年74岁。
72.【#潜心创作抒写时代的路遥#】
为创作《平凡的世界》，路遥集中阅读了近百部国内外重要长篇小说，广泛涉猎各领域知识。1985
年秋天，路遥还来到陈家山煤矿和矿工们一起劳动、交朋友，寻找素材。路遥在《平凡的世界》获第
三届茅盾文学奖时的致辞中说道：“人民生活的大树万古长青，我们栖息于它的枝头就会情不自禁地
为此而歌唱。”
73.【#许海峰实现中国奥运金牌零的突破#】
1984 年7月29 日，洛杉矶奥运会上，许海峰以566环的总成绩在男子手枪慢射比赛中夺得冠
军，实现了中国奥运金牌“零”的突破。颁奖仪式上，《义勇军进行曲》第一次奏响在奥运赛场，国
际奥委会主席萨马兰奇颁奖时激动地说：“这是中国体育史上伟大的一天，我为能亲自把这枚金牌授
给中国运动员而感到荣幸。”
74.【#他提出了时间就是金钱效率就是生命#】
1979 年，在党中央领导下，袁庚执掌的招商局创办了中国第一个外向型的工业园区——蛇口工
业区。1981 年，袁庚提出“时间就是金钱，效率就是生命”口号。在袁庚带领下，蛇口工业区在全

--- 第17页 ---
国率先推行了一系列改革试验，创下24项全国“第一”。袁庚执掌招商局的14 年里，招商局资产翻
了117倍，一个百年企业重焕生机。
75.#义乌是全球最大的小商品集散中心#【谢高华：勇于担当 搞活市场】
党的十一届三中全会后，义乌农民在城里自发形成小规模的路边摊市场。针对路边摊市场仍被视
为“投机倒把，走资本主义道路”的情况，谢高华着手调查后认为，如果农民从事小商品售卖能吃饱
饭，甚至致富，那就高度契合党中央的精神。他明确表态“开放义乌小商品市场”，提出“四个允许”，
“开绿灯”予以支持。今天，义乌小商品市场是全球最大的小商品集散中心，年销售额超5000 亿元。
76.【#小岗村 18 户村民按下红手印实行大包干#】
1978 年冬，安徽凤阳县小岗村 18 户村民在一纸分田到户的“秘密契约”上按下鲜红的手印，
实行农业“大包干”。宛如平地一声惊雷，我国农村改革的序幕从此拉开，解放了农村生产力，解决
了农民的温饱问题。18枚红手印催生的家庭联产承包责任制，最终上升为我国农村基本经营制度。
77.【#南京路上好八连#：拒腐蚀，永不沾】
1949 年6月，中国人民解放军上海警备区某团三营八连进驻上海南京路，做到了身居闹市却一
尘不染。他们自制针线包，衣服破了，缝缝补补再穿；扛着铁锹、推着粪车，步行到数公里外的郊区
开荒种菜；开展节约一粒米、一滴水、一度电等竞赛活动。1961 年，上海市场蔬菜供应紧张，八连
将种植的蔬菜“菜叶送给群众，菜根留给自己”。1963 年4 月25日，国防部授予该连“南京路上好
八连”荣誉称号。
78.【#致敬两弹一星群体#：精神历久弥新】
他们中有“无论在哪里都可抵五个师兵力”的空气动力学家，有让老师赞叹“没见过物理像于敏
这么好的”的物理奇才。为了研制“两弹一星”，许多人扎根大漠，甘当无名英雄，隐姓埋名，默默
奉献。他们诠释的“两弹一星”精神跨越时空、历久弥新，已经成为中华民族的宝贵精神财富。
79.【#以亲身见闻讲述中国抗战的爱泼斯坦#】
伊斯雷尔·爱泼斯坦 1915 年生于波兰，1917 年随父母来到中国。1939 年，他撰写的《人民之
战》一书在伦敦出版，以亲身见闻讲述中国人民的抗战历程。他于 1957 年加入中国国籍，1964 年

--- 第18页 ---
加入中国共产党。在其回忆录中，他这样写道：“我爱中国、爱中国人民，中国就是我的家，是这种
爱把我的工作和生活同中国的命运联系在一起。”
80.【#第一位加入中国共产党的外国人马海德#】
马海德，1910 年9月 26日出生在美国纽约州。1933 年11月，他听说在上海一带流行着一种
东方的热带病，同情心促使刚获得医学博士学位的他越过重洋，到中国去为苦难的人民解除病痛。新
中国成立后，他把精力转移到医治麻风病上。1988 年，马海德在北京病逝。临终前，他满怀深情地
对亲友们说：“如果让我重新开始生活，我还是要选择这条道路，这是毫无疑问的。”