# 来源: 申论及综合写作必备典故赏析汇编.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 15:01


--- 第1页 ---
申论及综合写作必备典故赏析汇编

--- 第2页 ---
1.民亦劳止，汔可小康
【例文】向全面建成小康社会冲刺的艰巨任务落在我们肩上，人民在期待着我们，历史在
期待着我们。长风过隘口，奋斗正当时。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越需
要真抓实干、埋头苦干，才能将中华民族千百年来‚民亦劳止，汔可小康‛的憧憬变为现实。
【典故】出自《诗经·大雅·民劳》，民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。无纵
诡随，以谨无良。式遏寇虐，憯不畏明。柔远能迩，以定我王。意思是，老百姓太劳苦，也该
稍稍得到安乐了。表达了奴隶制时代先民们的 种理想。
）到2020年确保我国现行标准下农村贫困人口实现脱
贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困问题，是我们党对人民、对历史的郑重承诺。到今
年 2 月底，全国还有52 个贫困县未摘帽、2707 个贫困村未出列、建档立卡贫困人口未全部脱
贫。‚社会主义道路上 个也不能少，全面小康大家 起走！‛脱贫攻坚重任在肩，全面小康胜
利在望，呼唤着奋斗者真抓实干、埋头苦干，继续向着伟大目标奋勇行进。
2.千举万变，其道 也
【例文】‚千举万变，其道 也。‛受新冠肺炎疫情影响，这次政协会议会期缩短，活动和
场次适当精简，方式有所调整，但议程满满、任务不减，政协委员履职尽责的使命担当 以贯
之。（新华社社评《同心奔小康 奋进新时代——写在全国政协 届 次会议闭幕之际》）
【典故】出自《荀子·儒效》，与时迁徙，与世偃仰，千举万变，其道 也。意思是，形
式无论如何变化都是依照 个规则、中心或是基础，缺少这个规则、中心、基础那么事物就不
会存在。
）全国‚两会‛是在特殊时期召开的重要会议。虽然
受新冠肺炎疫情影响，但全国政协委员认真履职尽责，无论是讨论和审议政府工作报告、政协
常委会工作报告等文件，还是聚焦改革发展建真言、谋良策、出实招；无论是‚委员通道‛上
开放坦诚、心系民生的‚隔屏问答‛，还是经过扎实调研和思考形成的数千件提案，深入建言
资政、广泛凝聚共识，展现了服务大局、敢于担当、善于作为的履职状态，彰显了中国特色社
会主义民主政治的生机活力。
3.为政之道，以顺民心为本，以厚民生为本
【例文】‚为政之道，以顺民心为本，以厚民生为本‛。从人民利益出发， 切为了人民，
第 1 页 共 128 页

--- 第3页 ---
既是我们党长期秉承的重要信念，也是我们党走向辉煌的强大依托。在革命战争年代，中国共
产党人立足于人民利益，为实现人民的解放而抛头颅洒热血。在国家建设时期，中国共产党继
续从人民利益出发，在中国特色社会主义的建设中不断提升人民的获得感，中华民族 步步实
现从‚站起来‛到‚富起来‛再到‚强起来‛的伟大飞跃。（中国纪检监察报《初心不改 人
【典故】出自宋代程颐《代吕公著应诏上神宗皇帝书》，为政之道，以顺民心为本，以厚
民生为本，以安而不扰为本。意思是，处理政务的方法，要以顺应人民的愿望为根本，以丰厚
人民的生活为根本,，以安定而不扰动为根本。
）党的 八大以来，面对国内外新的时代特征与实践
要求，以 同志为核心的党中央牢固树立执政为民理念，始终将最广大人民群众的根本利
益作为 切工作的出发点和落脚点，创造性地提出了‚坚持以人民为中心的发展思想‛。在党
的 九大报告中，这 思想上升为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，对我国的
社会发展全局起到了高屋建瓴的指引作用。以人民为中心的发展思想，不是 个抽象的、玄奥
的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节。
4.言之高下在于理，道无古今惟其时
【例文】凝聚共识，重在‚共识‛，如果都以实事求是为重，就能举重若轻。凝聚共识，
要‚以道交友、以诚待人、以理服众、以商求同‛，其道、其诚、其理、其商，皆在立足事实
中，皆在实事求是中。言之高下在于理，道无古今惟其时。(人民日报《立足事实凝聚共识》)
【典故】这是古代的 副对联。意思是，评价言论的好与不好，不在于声音高低而在于所
说的是否有道理；道理、方法没有时代的局限，不是说古代的 定好或者现代的 定好，只看
它是不是适应当下的时势。
）当前，全人类正在经历第 次世界大战结束以来最
严重的全球公共卫生突发事件。经过艰苦卓绝努力，也付出了巨大代价，中国率先 步有力扭
转了疫情局势，维护了人民生命安全和身体健康。今天我们面临的改革发展稳定任务之重前所
未有，矛盾风险挑战之多前所未有，多元思想文化交流交融交锋前所未有，加强思想政治引领、
广泛凝聚共识尤为重要。
5.猝然临之而不惊
【例文】凡大勇者，都须有‚猝然临之而不惊‛的定力。今年是‚ 五‛规划收官之年，
全面建成小康社会、决战决胜脱贫攻坚，原本就有 些硬骨头要啃，还要答好疫情防控这道‚加
第 2 页 共 128 页

--- 第4页 ---
试题‛。正如 总书记所言，‚发展环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革‛。面对‚加
试‛，我们更须弘扬改革精神，稳中求进、稳中奋进、稳中有进，当好时代的答卷人。（人民日
【典故】出自宋代苏东坡《留侯论》，天下有大勇者，卒然临之而不惊。无故加之而不怒；
此其所挟持者甚大，而其志甚远也。意思是，天下有 种真正勇敢的人，遇到突发的情形毫不
惊慌，无缘无故侵犯他也不动怒。
）谋大事者必先观大势。受新冠肺炎疫情‚加试‛影
响，世界经济衰退已成定局，中国受到的影响有多大、有多深，还有很多不确定性。当务之急，
是保持定力，不搞强刺激，不片面抓增长率，坚定不移贯彻新发展理念，追求经济的高质量发
展。 总书记深刻指出：‚无论是干事创业还是攻坚克难，不仅需要宽肩膀，也需要铁肩
膀；不仅需要政治过硬，也需要本领高强。‛只要我们切实做到心中有数、手中有招，守土有
方、积极作为，终将迎来新的更大胜利。
6.智者虑事，虽处利地，必思所以害；虽处害地，必思所以利
【例文】‚智者虑事，虽处利地，必思所以害；虽处害地，必思所以利‛。防疫情、促发展，
是对信心与意志的考验，也是对智慧与能力的检验。化危为机、危中寻机，必须继续向改革要
【典故】出自南宋张预所注《孙子兵法》九变篇（第八），智者虑事，虽处利地，必思所
以害；虽处害地，必思所以利，此亦通便之谓也。意思是，把不利的 面、有害的可能，都放
进去考虑过，都能够应对，则我们对要做的事就有了信心，就能够实现。
） 总书记强调，要坚持用全面、辩证、长远的
眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局。面对完成全年经济社会发展
主要目标任务的诸多困难，我们要坚持用全面的、辩证的、长远的眼光，对我国经济潜力足、
韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点有全面认识，对危中有机、化危为机的辩证关系
有深刻体悟，增强战略自信和必胜勇气，提高化危为机、危中寻机的能力，把我国发展的巨大
潜力和强大动能充分释放出来，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
7.朝食不免胄，夕息常负戈
【例文】面前有疫情、心中有敌情，是军人职责使命所系。战争随时随地都可能打响，它
不会等我们准备好了才打。练兵备战工作 分 秒都不能耽误， 丝 毫都不能放松。唯有始
终保持‚箭在弦上，引而待发‛的戒备状态，保持‚朝食不免胄，夕息常负戈‛的进取精神，
才能做到 旦有事能上得去、打得赢。（中国国防报《防控不松战备弦》）
第 3 页 共 128 页

--- 第5页 ---
【典故】出自晋代陆机的《从军行》，朝食不免胄。夕息常负戈。苦哉远征人。抚心悲如
何。意思是，早晨吃饭时不脱戎装，夜晚睡觉也要经常带着武器。
）抗疫不误战斗力、防控不松战备弦。对各级领导来
说，抓好常态化疫情防控条件下的练兵备战是 次大考。领导干部要扛起责任、经受考验，既
有敢于担当之勇、又有科学防控之智，既有统筹兼顾之谋、又有组织实施之能，科学合理开展
实战化军事训练，有力有序有效推动年度训练任务落实，确保练兵备战工作有 个大的提升。
8.天下之事，因循则无 事可为；奋然为之，亦未必难
【例文】‚天下之事，因循则无 事可为；奋然为之，亦未必难‛。唯有拿出拼劲，知难而
进，迎难而上；逢山开路、遇水架桥；毫不松懈、 鼓作气，才能踏平崎岖，攻破险阻，闯出
片新天地，干出 番大事业。作为党员干部，特别是遇到困难时，不能先讲条件、怕担责任，
而应该有首战用我、用我必胜的决心。少去怀疑自己行不行、犹豫自己做不做，多去想想自己
应该做什么、如何做。人人都敢于攻坚克难，迎接挑战，就能形成万马奔腾、蒸蒸日上的新局
【典故】出自明代归有光《奉熊分司水利集并论今年水灾事宜书》，天下之事，因循则无
事可为；奋然为之，亦未必难。意思是，世上的事情，因循守旧就没有什么事可以做了；大
胆努力去做，也未必就困难。
）李克强总理向 届全国人大 次会议作政府工作
报告时强调，广大干部应临难不避、实干为要，凝心聚力抓发展、保民生。不论遇到多么巨大
的困难，不论面临着多么严峻的挑战，广大党员干部总能和人民群众拧成 股绳、合成 股劲、
下好 盘棋，夺取伟大胜利。实践证明，推进伟大事业，只有不惧风雨，不畏险阻，奋力前行，
‚用汗水浇灌收获、以实干笃定前行‛，才能踏平坎坷成大道。
9.与天下同利者，天下持之；擅天下之利者，天下谋之
【例文】今年全国两会上，这样的场景让人感动：人民大会堂里，全体与会人员肃立默哀，
向抗击新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞表示深切哀悼。‚与天下同利者，天下持之；擅天下
之利者，天下谋之。‛只要我们始终坚持人民至上的价值理念，践行服务人民的铮铮誓言，就
定能与亿万人民 起，创造更美好的生活、奔向更美好的明天。（人民日报评论员《坚持人
【典故】出自《管子》，凡人者，莫不欲利而恶害，是故与天下同利者，天下持之；擅天
下之利者，天下谋之。意思是，与天下人同利的，人们就拥护支持他；独揽天下利益的，人们
第 4 页 共 128 页

--- 第6页 ---
就图谋对付他。
）在参加内蒙古代表团审议时， 总书记强调，
‚必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署
和实际工作之中，落实到做好统筹疫情防控和经济社会发展工作中去‛。 总书记的重要
讲话，深刻阐明了坚持以人民为中心的发展思想的精神实质、丰富内涵、实践要求，体现了我
们党全心全意为人民服务的根本宗旨和坚持人民主体地位、坚持立党为公执政为民的执政理念，
彰显了人民领袖坚定的人民立场、真挚的为民情怀。
10.君子之德风，小人之德草
【例文】‚君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。‛领导干部肩上有千钧重担，身后有
千军万马，是强军兴军的骨干力量。因此，领导干部的权力观、政绩观、事业观，不仅直接影
响着个人的成长进步、单位的建设发展，在某种程度上也关系着中国梦强军梦的实现。（解放
【典故】出自《论语·颜渊》，季康子问政于孔子曰：‚如杀无道，以就有道，何如？‛孔
子对曰：‚子为政，焉用杀？子欲善而民善矣。君子之德风，人小之德草，草上之风，必偃。
意思是，在位者的品德好比风，在下的人的品德好比草，风吹到草上，草就必定跟着倒。
） 总书记在两会上强调：‚各级领导干部要树立
的权力观、政绩观、事业观，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，切实做到为官 任、造福
方。‛领导干部手中都有 定的权力。权力给人的是沉甸甸的责任，而不是轻飘飘的虚荣。
手中的权力是人民给的，只能‚忠实地为他们办事‛，而不是为个人办事；只能‚适合人民的
利益‛，而不是适合少数人的利益。使用权力时，各级领导干部决不能因为贪慕虚荣、贪图私
利而损害群众利益和党的形象。
11.足国之道，节用裕民
【例文】把‚过紧日子‛内化于心，首先要牢固树立‚过紧日子‛的思想，在‚过紧日子‛
中彰显为民情怀：‚足国之道，节用裕民。‛‚过紧日子‛不是紧民生，而是把钱花在刀刃上。
这就必须要在质和量上下功夫，把更多真金白银投入到高质量发展和民生事业上来，用有限的
财力和资源解决老百姓最关切的事，把政府精打细算的‚过紧日子‛变成人民群众实实在在的
好日子；在‚过紧日子‛中诠释忠诚干净担当。（光明日报《扎牢‚过紧日子‛的制度篱笆》）
【典故】摘自《荀子·富国》，足国之道，节用裕民，而善臧其余。意思是，使国家富足
的途径：节约费用，使民众富裕，并妥善贮藏那多余的粮食财物。
第 5 页 共 128 页

--- 第7页 ---
）今年的《政府工作报告》强调：‚各级政府必须真正
过紧日子。‛这既是承诺，更是对全体党员干部发出的动员令。近年来，‚过紧日子‛屡屡被提
及。今年受经济下行和新冠肺炎疫情的影响，中国经济发展面临着前所未有的冲击，政府‚过
紧日子‛势在必行，‚紧日子‛必须内化于心、外化于行、固化于制。
12.法与时转则治，治与世宜则有功
【例文】法与时转则治，治与世宜则有功。经济社会在不断发展，生活方式在不断变化，
社会关系在不断调整，调节社会关系的民法也需要与时俱进。今天中国的民法典可以说是 21
世纪互联网、高科技时代民法典的代表。民法典的 大亮点，就是将‚人格权‛单独成编，不
仅弥补了传统大陆法系‚重物轻人‛的体系缺陷，同时彰显了 21 世纪信息社会背景下人格权
保护的特殊价值。（人民日报评论员观察《民法典，让生活更美好》） 公众
号
【典故】出自《韩非子·五蠹》法与时转则治，治与世宜则有功。时移而治不易者乱，能
治众而禁不变者削。故圣人之治民也，法与时移而禁与能变。意思是，法度应随时顺应变化而
变化，社会才能治理得好；社会管理与社会实际相适应，才能取得成效。
）法律的生长、完善，离不开其所处历史和文化的滋
养。法律的生命在于实施。未来，民法典的实施将是我国法治建设领域中的 件大事，这不仅
体现在立法、司法、执法等环节和程序中，也需要每 位公民、每 个民事法律主体参与其中，
尊重法律、敬畏规则。只要我们共同努力，这部具有中国特色、体现时代特点、反映人民意愿
的法典就 定能发挥最大效用，法治中国建设必能再上新台阶。
13.拯厄除难，功济于时
【例文】建功立业是世人的追求，‚拯厄除难，功济于时‛是人生的成功标志。对领导干
部来说，应该有政绩，也必须追求政绩。但政绩贵在‚正‛，如果政绩观‚歪‛了，政绩也就
‚虚‛了。那些出政绩就是为给自己留名、给自己立碑、为自己邀官的领导干部，不是为打赢
助力，而是给部队添乱，不仅对国家、对社会、对军队毫无益处，最终也会毁了自己。（解放
【典故】出自唐代孔颖达《左传正义》，立德，谓创制垂法，博施济众……立功，谓拯厄
除难，功济于时。立言，谓言得其要，理足可传。意思是，为国为民建立功业。
）实践证明，实干兴邦，实干兴军，实干成才。慕虚
荣难光荣，务虚功难建功，图虚名难留名，唯有求真务实、真抓实干，才是实现中国梦强军梦
的必由之路。功自实，毁自虚。不论什么时候，也不管遇到多大的困难，只要各级领导干部心
第 6 页 共 128 页

--- 第8页 ---
里始终装着职责使命，没有自己的‚小九九‛，就没有什么渡不过的难关，就没有什么克服不
了的困难。
14.风云起乃期猛士，鼙鼓动而思良将
【例文】‚风云起乃期猛士，鼙鼓动而思良将。‛深化国防和军队改革越向纵深推进，越需
要能站出来的脚步、能挺起来的腰杆、能扛住事的肩膀。大事难事见担当。啃 啃硬骨头，接
几次‚烫手的山芋‛，当几回‚热锅上的蚂蚁‛，能够锤炼干部，也能够检验和识别干部。（解
【典故】出自《礼记》，鼙鼓，即军中小鼓和大鼓，古代战时助阵用的乐器，这里指战争。
意思是，天下大乱之时，需要猛士 听到战鼓敲响，主政者就想起挑选能征善战的将领御敌。
）军人的肩膀，扛着千钧重担；军人的担当，刻着事
不避难。鞠躬尽瘁干事业、争着抢着拼奉献、敢闯敢试谋打赢，是每 名军人的职责和价值所
在。正入万山圈子里， 山放过 山拦。强军征程上，每名军人都是奠基强军梦的‚小石子‛。
只要我们临难不避、实干为要，就 定能杀出筑梦圆梦的‚血路‛，闯过筑梦圆梦的‚险滩‛。
15.居安而念危，则终不危；操治而虑乱，则终不乱
【例文】‚居安而念危，则终不危；操治而虑乱，则终不乱。‛当前，国内新冠肺炎疫情防
控形势趋稳，但国际疫情形势仍然严峻。面对严峻复杂的国际疫情和世界经济形势，我们要坚
持底线思维，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。这就要求我们必须怀有
谨慎之心，对风险因素要有底线思维，对解决问题要 抓到底， 时 刻不放松， 丝 毫不
马虎，直至取得最后胜利。（光明日报评论员《强化底线思维，时刻防范重大风险》） 时政
【典故】出自《宋史·宋祁传·直言书》，居安而念危，则终不危；操治而虑乱，则终不
乱。意思是，处于安定时想到可能出现的危机，那么危机可以避免，治理得井然有序时想到可
能出现的动乱，那么动乱可以免除而不致发生。
） 总书记 6 月 2 日在专家学者座谈会上强调，
要强化底线思维，增强忧患意识，时刻防范卫生健康领域重大风险。生于忧患，成长于忧患，
壮大于忧患。时刻防范卫生健康领域重大风险的当务之急，就是健全公共卫生体系，增强早期
监测预警能力。这就要求我们完善传染病疫情和突发公共卫生事件监测系统，改进不明原因疾
病和异常健康事件监测机制，提高评估监测敏感性和准确性，建立智慧化预警多点触发机制，
健全多渠道监测预警机制，提高实时分析、集中研判的能力。
第 7 页 共 128 页

--- 第9页 ---
16.名不可简而成也，誉不可巧而立也
【例文】‚名不可简而成也，誉不可巧而立也。‛提起名利，人们常常在前面加上‚淡泊‛
字。淡者，水清也；泊者，定力也。出声色而不动，入功利而不迷，是为淡泊。历史告诉我
们，碑不自立，绩由人传；高风大德，有口皆碑。贪大喜功、梦想美名远扬之人，往往得不到
人们认可；而俯首为民、不计得失、淡泊名利的人，反倒容易让群众传颂，留下口碑丰碑。（解
【典故】出自《墨子》，名不可简而成也，誉不可巧而立也，君子以身戴行者也。意思是，
好名声不能轻而易举地得到，荣誉不能以巧诈树立，君子要言行合 。
）不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，事关战场胜负，
事关军队建设大局。只要各级领导干部树立 的权力观、政绩观、事业观，以实干立身、以
实干创业、以实干成事，就能干出实打实的新业绩，赢得官兵的好口碑，开创百舸争流的新局
面。
17.私义行则乱，公义行则治，故公私有分
【例文】‚无私‛即公私分明，做到铁面无私、秉公执法。作为党的干部，就是要讲公私
分明、先公后私。如果公私不分、自私自利， 就会违纪违法，损害公平公正。古人云，‚私
义行则乱，公义行则治，故公私有分‛。在环境管理、环评审批等工作中，如果只谈利益与感
情，不讲原则和规矩，必将害了自己又贻误党和人民的事业。（人民日报《推进环保工作要无
【典故】出自《韩非子·饰邪》，私义行则乱，公义行则治，故公私有分。人臣有私心，
有公义。意思是，私义盛行于世，就会导致国家混乱，公义盛行于世，就会使国家国泰民安，
所以说，公私有别。
） 总书记强调，‚小康全面不全面，生态环境质
量是关键‛。党的 八大以来，我们大力推进生态文明建设， 个山头 个山头地攻、 场战
役接着 场战役地打，解决了 批重大环境问题，生态环境治理明显加强，环境状况得到改善。
但我们也必须清醒看到，目前我国环境形势依然严峻，生态文明建设依然面临不少困难和挑战。
现在正值污染防治攻坚战、全面建成小康社会决胜之期，更需要我们常怀‚无我、无畏、无私‛
的情怀，努力在生态文明建设的大道上坚定前行。
18.求名心盛者必作伪
【例文】‚求名心盛者必作伪，利欲过强者必偏执。‛如何认识问题、解决问题，有时还受
第 8 页 共 128 页

--- 第10页 ---
到名利观念的影响。对此，我们必须保持忠诚老实和求真务实的精神，淡泊名利，提升思想境
界，要把确立科学的思想方法与世界观改造结合起来，这样才能收到更好的效果，推动事业开
理
【典故】出自明代吕坤《呻吟语》，名心盛者必作伪。意思是，人若有过强的名利之心，
必然会弄虚作假。提倡君子应该树立自己的品德信誉，谨慎地对待自己的言行思维，不可为追
求名利而弄虚作假。
） 总书记 再强调，领导干部要带头学哲学、
用哲学，不断增强辩证思维能力。实践证明，掌握辩证唯物主义的世界观和方法论，就能有力
纠治我们‚思维缺乏理性‛或‚理性思维层次低‛等问题，在认识和处理问题时，就会多 些
客观性，少 些主观性；多 些全面性，少 些片面性；多 些深刻性，少 些表面性，从而
增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性。
19.难得者时，易失者机
【例文】‚难得者时，易失者机。‛卫星发射有个‚窗口期‛，抓住这 时机，就可能 飞
冲天、 举成功；错过这 时机，就可能丧失机遇、与成功失之交臂。战‚疫‛也是 样，正
是我国以过硬的应急应战能力抓住了‚窗口期‛，才扭转了疫情快速扩散流行的危险趋势，构
建起了阻止疫情传播的第 道防线，为全世界抗疫争取了宝贵时间。（解放军报《着眼突发做
【典故】出自明代揭喧《兵经百篇》，难得者时，易失者机，迅而行之，速哉。意思是，
难得的是时间，容易失去的是机会。
）疫情突如其来，应对慢 步，恶果大 分；战争突
然降临， 个‚姗姗来迟‛的师，还不如 个‚快速到位‛的营。军事斗争准备之‚准备‛，
既是全面准备、有序准备，也是随时准备、时刻准备。‚速则乘机，迟则生变。‛尤其在现代战
争中，发现即摧毁、首战即决战的特点，对部队的应急应战能力提出了更高要求。若战争突发
时‚不应卒‛‚失于机‛，就会‚不制胜而军覆矣‛。
20.兵之所以战者气也，气之所以胜者鼓也
【例文】‚兵之所以战者气也，气之所以胜者鼓也。‛面对新冠肺炎疫情这个敌人，我们最
需要的正是 鼓作气、咬紧牙关、坚持到底。当前境外疫情形势严峻复杂，国内防范疫情反弹
任务仍然艰巨繁重，特别是国内个别地区聚集性疫情仍然存在，新冠肺炎疫情还有很大不确定
性。（人民日报人民论坛《连续作战，不获全胜不收兵》）
第 9 页 共 128 页

--- 第11页 ---
） 总书记在给武汉市东湖新城社区全体社区工
作者回信中要求，‚发扬连续作战作风，抓细抓实疫情防控各项工作‛。行百里者半九 。越接
近成功，困难越多、阻力越多、压力越大，也就越需要咬紧牙关、坚持不懈。不麻痹、不厌战、
不松劲，发扬连续作战的作风，毫不放松做好常态化疫情防控工作，我们必能在统筹推进疫情
防控和经济社会发展的大战大考中，交出经得起检验的合格答卷。
21. 军之灾，生于狐疑；用兵之害，犹豫最大
【例文】 军之灾，生于狐疑；用兵之害，犹豫最大，指挥员是指挥决策的第 责任人，
在指挥活动中起着主心骨的作用。关键时刻指挥员主意不定、决心难下，作战筹划就会断线失
序。因此，指挥员应在集思广益的基础上，坚决果断定下决心和处置情况，切忌优柔寡断、迟
疑不决，尤其是当情况错综复杂、意见分歧较大、时间比较紧迫时，指挥员应本着对国家利益
和战争胜负高度负责的精神，及时果断定下决心，指挥机构的作战筹划活动才能有序运行、作
【典故】出自战国吴起《吴子兵法·治兵第 》，吴子曰：‚凡兵战之场，立尸之地，必死
则生，幸生则死。其善将者，如坐漏船之中，伏烧屋之下，使智者不及谋，勇者不及怒，受敌
可也。故曰：用兵之害，犹豫最大， 军之灾，生于狐疑。‛意思是，用兵最大的危害，就是
拿不定主意，给 军带来灾难的，是多疑不决。
） 个不够完善的决心比姗姗来迟的 决心强。当
战场发展有利时，指挥员应毫不犹豫指导指挥机构贯彻既定决心，果断指挥部队乘胜追击，扩
大战果；当战场出现‚危局‛‚困局‛时，指挥员应敢于担当、勇于担起决策责任，果断定下
新的决心，主导与指导指挥机构调整或重新拟制作战方案计划，快速组织部队行动，力挽狂澜、
改变战局；当需中止作战行动时，指挥员应坚决服从命令、快速定下决心、果断终止作战行动，
及时指导指挥机构制定‚收局‛计划，有效管控部队、控制战场、巩固既得利益。
22.令严方可肃兵威，命重始于整纲纪
【例文】‚令严方可肃兵威，命重始于整纲纪。‛我军是党绝对领导下的人民军队，部队的
作风和风气，不仅关系到人民军队的政治本色，更关系到部队是否能打仗打胜仗。人民军队是
维护国家主权、安全、发展利益的钢铁长城，是国家安全的坚强柱石，是拿枪杆子的，不允许
作风涣散，更不允许有腐败分子藏身之地。在党风廉政建设和反腐败斗争中，军队必须标准更
高、要求更严、力度更大。（解放军报《 支敢打必胜的军队，必定是 支作风过硬的军队》）
第 10 页 共 128 页

--- 第12页 ---
【典故】出自清末杨秀清《太平天国》，令严方可肃兵威，命重始于整纲纪。意思是，军
令严格才能树立军队威严，法令严苛才能整顿朝纲法纪，指要从严治军治国，才能使军威严格，
朝廷安定。
）党的 八大以来，军队党风廉政建设和反腐败工作
强力展开。军队反腐败斗争形势形成压倒性态势并巩固发展，部队作风、政治生态持续向上向
好，极大地提振了军心士气。但也必须看到，我军党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复
杂。腐败活动减少了但并没有绝迹，反腐败体制机制建立了但还不够完善，思想教育加强了但
思想防线还没有筑牢，减少腐败存量、遏制腐败增量、重构政治生态的工作依然任重道远。
23.度之往事，验之来事，参之平素，可则决之
【例文】‚度之往事，验之来事，参之平素，可则决之。‛在我国面临风险挑战增多的今天，
战争既可能是 只突如其来的‚黑天鹅‛，也可能是 头不知何时 跃而起的‚灰犀牛‛，都需
要我军时刻警惕、严加防范。疫情防控是战场，也是课堂。对疫情防控中的应急应战做法多细
细‚度之‛‚参之‛，才能在‚验之来事‛中‚可则决之‛，对军事斗争准备中如何着眼突发做
文章、立足应战设考题，为更好地在未来战场上争取主动、先机制敌、赢得胜利提供有益借鉴。
【典故】出自鬼谷子《决篇》第 ，度之往事，验之来事，参之平素，可则决之。意思
是，推测以往的事，验证未来的事，再参考日常的事，如果可以，就作出决断。
）回顾抗疫斗争实践不难发现，卫勤力量之所以能紧
急集结，物资装备之所以能快速投送，联勤保障部队预案完善是 个重要原因。预案的优劣，
直接关乎应急应战的成效，甚至战争的胜负。粟裕大将‚总打神仙仗‛的‚秘笈‛之 ，就是
不断研判战势、修改作战预案。我们只有以面对生死存亡之心对待预案，以精益求精之心完善
预案，对预案常态化推演、实战化检验、动态化更新，才能有效应急应战，不断提高打赢胜算。
24.‚善治病者，必医其受病之处；善救弊者，必塞其起弊之源
【例文】‚善治病者，必医其受病之处；善救弊者，必塞其起弊之源。‛党风廉政建设和反
腐败斗争是 场输不起的斗争。要实现弊绝风清，就必须坚持惩治与预防相结合，不仅要从制
度上扎牢‚不能腐‛的笼子、强化‚不敢腐‛的震慑，也要从理想信念上拧紧发条，形成‚不
想腐‛的自律意识和思想道德防线。（解放军报《 支敢打必胜的军队，必定是 支作风过硬
【典故】出自宋代欧阳修，善治病者，必医其受病之处；善救弊者，必塞其起弊之源。意
思是，善于医治病患的，必定是从病因根源的生发处去治愈；擅长匡正弊病的，必定是要从弊
第 11 页 共 128 页

--- 第13页 ---
端根本的起源处去解决。
） 支敢打必胜的军队，必定是 支作风过硬的军队。
只要我们在制度执行上保持‚严‛的态势，在纠风问责上形成‚严‛的震慑，以永远在路上的
执着和韧劲把全面从严治党、全面从严治军引向深入，坚持正风肃纪驰而不息、反腐倡廉激浊
扬清，必将营造风清气正的干事创业环境，为强军兴军提供坚强作风保证。
25.知恩图报，善莫大焉
【例文】古人云：‚知恩图报，善莫大焉。‛然而在现实中，也有 些人缺乏感恩意识，不
懂感恩、不愿感恩。他们总认为别人和社会所做的 切都是理所应当，只知索取，不知回报，
对社区工作者、志愿者提供的服务挑 拣四，甚至因为 点小事就辱骂医务人员……倘若人与
人之间缺乏感恩，势必会导致人际关系冷淡，这样的人更不会主动给予别人帮助，带给社会的
只会是自私、冷漠甚至是戾气。（解放军报《经历抗疫，更知感恩》） 公众
号
【典故】‚知恩图报‛出自《说苑·复恩》，‚善莫大焉‛出自《左传·宣公 年》。意思是，
明白对方对自己有恩惠，就总是想着回报，没有比这更好的事情了。
）在这场抗疫斗争中，无数普通的中国人用自己的实
际行动诠释着对感恩的定义。感恩就要立足当下，体现在知恩尽责的行动中。感恩祖国，就要
更加热爱祖国，自觉维护国家利益，投身国家建设，为实现中国梦强军梦贡献力量；感恩组织，
就应珍惜为党和人民工作的机会，努力为党分忧、为民尽责，不忘初心，砥砺奋斗；感恩社会，
就要回馈社会，在社会需要时勇于挺身而出，不做袖手旁观者；感恩他人，就要在他人需要帮
助时伸出援助之手，帮助他们渡过难关。
26.军无习练，百不当 ；习而用之， 可当百
【例文】‚军无习练，百不当 ；习而用之， 可当百‛。用好手中武器、胜任本职岗位，
是每名军人立身的根本。随着科技含量不断提高，现代战争表面看是‚硅片‛和‚钢片‛的较
量，实际上仍是交战双方人员素质的比拼。我军今天‚钢‛多了，官兵不仅‚气‛要更多，头
脑也需更灵活，本事也要更高强，而这离不开刻苦学习。通过学习，才能不断更新知识储备，
【典故】出自 国诸葛亮《将苑习练》，有云:‚军无习练，百不当 ；习而用之， 可当
百！‛意思是，如果军队士兵得不到训练，那么 百名士兵也抵不上敌人的 个士兵;如果军队
士兵受到了应有的训练，那么 名士兵就可对付百名敌人。
）随着兵器的更新换代，其构造愈加复杂，如果没有
第 12 页 共 128 页

--- 第14页 ---
真正掌握兵器性能和构造原理，不要说排除故障，就连故障点在哪里，都可能找不到，凭‚拍
拍敲敲‛根本解决不了问题。作为新时代革命军人，必须有能干事的本领在身。只有坚持像海
习，向书本学习，拜身边
优秀战友为师，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，方能更好地为强军事业贡献力量。
27.人之情，不蹶于山，而蹶于垤
【例文】‚人之情，不蹶于山，而蹶于垤。‛人走在陡峭的山上没有摔跤跌倒，却在矮小的
其实隐藏着大道理，关键就在于谨慎是否时刻‚在线‛。（解放军报《慎终如始，则无败事》）
【典故】出自《吕氏春秋·慎小》，人之情，不蹶于山，而蹶于垤。意思是，由于人的心
地时，却因疏忽大意而往往跌倒于矮小的土堆旁。
慎终如始，则无败事。领导干部唯有常以‚蝼蚁之
得意马蹄疾‛时保持清醒，避免事业的帆船‚触礁搁浅‛，让自己真正经得起考验。
28.有善始者实繁，能克终者盖寡
【例文】
两天晒网，最后选择放弃；有的做事急于求成，短时间内看不到回报就半途而废；还有的经不
起困难和挫折的考验，缺乏攻坚克难的劲头，遇挫即止。事实证明，成功往往属于能够坚持到
最后的人。面对艰难曲折和诱惑考验，如果没有‚咬定青山不放松‛的恒心、‚明知山有虎，
偏向虎山行‛的勇气，就很难成功到达终点。（解放军报《成功属于‚克终者‛》）
【典故】
而德衰，有善始者实繁，能克终者盖寡。意思是，所有君主帝王，承受上天的重大使命，无不
坚持到底的却很少。
敬终如始乃成事之要。今天，我们正奋力奔跑在新
长征路上，付出了艰辛的努力，收获了显著的成绩，但也应清醒地认识到，前进路上还有很多
第 13 页 共 128 页

--- 第15页 ---
新的‚娄山关‛‚腊子口‛需要我们去征服和跨越。面对 道道险关要隘，唯有发扬 辈接着
辈干的愚公移山精神，做到 以贯之、敬终如始，才能不断攻坚克难，做到行稳致远，最终
实现梦想。
29.夫唯病病，是以不病
【例文】‚夫唯病病，是以不病。‛从识错到化错，光靠个人觉悟不行，还需要广开言路，
广泛听取他人意见建议。对部队建设中存在的 些突出问题，基层官兵往往看得最清楚，也最
有发言权。各级党委机关应把纠错化错作为作风建设的抓手，认真倾听基层呼声，对照检视自
身问题，常态开展批评和自我批评，集思广益纠错化错，使部队建设各项工作不断开创新局面、
【典故】出自老子《道德经》第 章，知不知，上；不不知，病；夫唯病病，是以不
病。圣人不病，以其病病，是以不病。 意思是，知道自己存在不知道的行为，最高;不知道
却以为自己知道，乃是瑕疵和缺点。所以，圣人没有忧虑和担心，就在于他担忧自己的缺点。
正因为时时担忧自己的缺点，所以就不存在任何可以忧虑和担心的东西。
）错误，往往为人所不喜，但如果能 对待，也会
对人有所启发，甚至能化腐朽为神奇。‚人非圣贤，孰能无过。‛古往今来，无论雅俗贤愚，没
有不犯错的人，关键看能不能正视己过，积极化错。周恩来曾说：‚有错误要逢人便讲，既可
取得同志的监督帮助，又可以给同志们以借鉴。‛事实证明，勇于接纳错误，善于深挖其中的
‚金矿‛，是成功者的 条‚真经‛。
30.思所以危则安矣
【例文】‚思所以危则安矣‛。世界上从来没有 成不变、 劳永逸之事，停滞不前、安于
现状，再高强的本领也会退化。外部世界复杂多变，如果不识变、不敢变、不会变，迟早会迎
来真正的危机。强筋骨才能御风浪，自我的每 步提升，都是对不确定性的克服。（人民日报
【典故】出自宋代欧阳修、宋祁等《新唐书• 魏徵传》，思所以危则安矣，思所以乱则治
矣，思所以亡则存矣。意思是，思考危险的原因就可以得到安全，思考动乱的原因就可以得到
大治，思考败亡的原因就可以得到生存。
） 总书记指出：‚在哲学意义上，‘难’是在任
何领域前进道路上永恒的命题。‛在危机中育新机、于变局中开新局，关键就在于攻坚克难、
实现自身的跨越。事实证明，变局带来严峻挑战，但也孕育着新的机遇。敢不敢、能不能超越
自我，是走向成功的重要因素。
第 14 页 共 128 页

--- 第16页 ---
31.世上岂无千里马，人中难得九方皋
【例文】‚世上岂无千里马，人中难得九方皋。‛有了‚神奇森林‛，才会飞出成群大雁，
千里马都是从好的环境中孕育而生的。事实证明，唯有寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，
举荐人才不拘 格，使用人才各尽其能，才能让人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。
【典故】出自宋代黄庭坚《过平舆怀李子先时在并州》，前日幽人佐吏曹，我行堤草认青
袍。心随汝水春波动，兴与并门夜月高。世上岂无千里马，人中难得九方皋。酒船鱼网归来是，
花落故溪深 篙。意思是，这世上难道会没有千里马？不，只不过是人群中找不到善于相马的
九方皋。九方皋，是人名，春秋时善于相马的人，他曾为秦穆公求得千里马。
）人才培养是奠基工程，关乎战争胜负、关乎强军事
业。改革强军的紧迫态势和特殊考量，要求各级必须把人才培养摆在突出位置，着眼打仗急需、
转型必需、岗位所需，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，
紧前谋划、提前培养、超前储备，投入更大精力，集中更多资源，拓宽培养渠道，完善奖励激
励机制，解决人才后顾之忧，调动人才积极性创造性，促进更多优秀军事人才脱颖而出，逐步
形成拔尖人才领军、骨干力量支撑、年轻队伍跟进的人才培养良好格局。
32.法者，天下之程式也，万事之仪表也
【例文】管子曰：‚法者，天下之程式也，万事之仪表也。‛从中国历史上第 部比较系统
的成文法典《法经》问世，到代表中国古代历史上最高立法水平的《唐律疏议》出台，历史表
明，法之盛衰关乎政之治乱，良法向来是治国之重器、善治之前提。今天，汲取中华民族 5000
多年优秀法律文化，借鉴人类法治文明建设有益成果，系统整合新中国 70 多年来长期实践形
成的民事法律规范……《中华人民共和国民法典》的诞生，宣告中国迈入‚民法典时代‛。（人
【典故】出自《管子·明法解》，法者，天下之程式也，万事之仪表也。‚程式‛、‚仪表‛
都是准则、规范的意思。意思是，法是治国的标尺，是社会的客观准则，是衡量人言行是非、
功过、曲直的客观标准和必须遵守的行为规范。
） 总书记指出，‚全党要切实推动民法典实施，
以更好推进全面依法治国、建设社会主义法治国家，更好保障人民权益。‛这 要求深刻表明，
民法典实施水平和效果，是衡量各级党政机关治国理政成效的重要方面。编纂法典是 个国家、
个民族走向繁荣强盛的象征和标志，是中国法律传统和法治信仰的生动写照，映射出中华民
族在法治道路上的不懈奋进。实施民法典，是 系统工程、长期工程，需要各方面共同努力，
常抓不懈。履行职责、行使职权、开展工作，各级党和国家机关不仅要考虑民法典规定，还要
第 15 页 共 128 页

--- 第17页 ---
加强同民法典相关联、相配套的法律法规制度建设。
33.去民之患，如除腹心之疾
【例文】‚去民之患，如除腹心之疾。‛人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范
和纠正什么。广大领导干部须不断加强政治理论学习、提高业务本领与能力，以落实党中央要
求和人民群众满意为标准，优化工作形式，提高工作实效。（光明日报《纠治形式主义须坚持
【典故】出自北宋苏辙《上皇帝书》，陛下诚能择奉公疾恶之臣而使行之，陛下厉精而察
之，去民之患，如除腹心之疾，则其以私罪至某、赃罪正入已至若干者，非复过误，适陷于深
文者也。意思是，清除百姓的祸患，如同去除自己的心病 样。
） 总书记曾经深刻指出：‚党的作风就是党的形
象，关系人心向背，关系党的生死存亡。‛作风建设的核心是‚党和人民群众的关系问题‛。纠
治形式主义是民心工程，也是关乎党的路线方针能否落地生根、党和国家治理体系和治理能力
现代化能否顺利实现的重要方面。纠治形式主义，必须坚持以人民为中心的工作立场。坚持人
民立场，并不是空对空，其根本上要求把人民群众的利益作为 切工作的出发点和落脚点。
34.行成于思而毁于随
【例文】‚行成于思而毁于随‛。思想勤奋、善于思考、善于创新，是领导干部的基本功，
也是党性纯、作风正的具体表现。 个地区、 个单位的工作能否健康发展，得到广大群众认
可，往往与领导者是否善于将上级政策与本地区、本部门的实际相结合，提出 的工作思路，
创造性地开展工作有很大关系。（红旗文稿《警惕和防范思想上的懒惰》）
【典故】出自唐代韩愈《劝学解》，业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随。意思是，做事情
成功是因为反复思考、深思熟虑，而毁于随手随意、随随便便。
） 总书记在中央和国家机关党的建设工作会议
上，给那些尸位素餐、怠惰无为，心不在焉、得过且过的干部画了画像，提出了‚不做饱食终
日、无所用心的懒官‛的明确要求，值得各级领导干部警醒。毛泽东同志曾强调指出，领导者
的责任，归结起来，主要是出主意、用干部。所谓‚出主意‛，就是要有思想、出思路。思想
懒惰，不善于思考，自然无法担当‚出主意‛的职责。领导干部只有在认真读书、深入调研的
基础上，勤于思考、善于思考，才能在纷繁复杂的事物中概括、总结、提炼出规律性的东西，
形成清晰、 、科学的工作思路，提高谋划工作的层次和质量，解决好怎么‚领‛和向哪里
‚导‛的问题。
第 16 页 共 128 页

--- 第18页 ---
35.致良知，知行合
【例文】用党的理论创新成果武装头脑、指导实践。‚知者行之始，行者知之成。‛知行合
是中国古代哲学中认识论和实践论的命题。对青年干部而言，‚致良知，知行合 ‛，须从学
习完整的理论体系开始。学习马克思主义理论，特别是学习 新时代中国特色社会主义思
想。在完 论体系学习的基础上，用党的理论创新成果武装头脑，通过开展调查研究，实现
民主决策、科学决策、依法决策。（红旗文稿《青年干部要在知行合 中担当作为》） 时政
【典故】‚致良知‛，出自《孟子·尽心上》，人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知
者，其良知也。‚知行合 ‛，出自明代王守仁在贵阳文明书院讲学。‚致良知‛，意思是良知人
人生来皆有，人们应该将其推广，扩充到万事万物之上。‚知行合 ‛，意思是，要将学到的知
识和实践想结合，也就是我们常说的要将理论付诸于实践。
） 总书记在中央党校（国家行政学院）中青年
干部培训班开班式上指出，‚在细照笃行中不断修炼自我，在知行合 中主动担当作为‛。强调
年轻干部要在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，勉励大家要做起而行之
的行动者、不做坐而论道的清谈客，坚持知行合 、真抓实干。知行合 对应的是知行不 ，
即形式主义、官僚主义。年轻干部要时刻保持清醒头脑，反省自身工作中是否存在空泛表态、
应景造势、敷衍塞责、出工不出力等情况，真正把心思和精力用到真抓实干上来。
36.亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾
【例文】在漫长的历史中，中华民族仁人志士们形成了‚天下兴亡、匹夫有责‛的情怀、
‚以身许国，精忠报国‛的使命、‚亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾‛的担当。在抗日战争
中，面对强敌包围弹尽援绝仍孤军奋战到最后 刻的‚狼牙山五壮士‛和新四军‚刘老庄连‛
等抗战英烈，视死如归、宁死不屈，不畏强暴、血战到底，为中华民族独立和自由而‚自找苦
吃‛。不怕苦、能吃苦、为国为民‚自找苦吃‛已成为中华民族精神的 部分。（红旗文稿《要
【典故】出自孙中山《兴中会宣言》，有心者不禁大声疾呼，亟拯斯民于水火，切扶大厦
之将倾，庶我子子孙孙，或免奴隶于他族。意思是，急需拯救人民群众于水深火热之中，扶助
中华民族大厦于即将倾覆之际。
） 总书记指出，‚中华民族历史上经历过很多磨
难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起‛。中华民族能
够愈挫愈勇的前提就在于不怕苦、能吃苦，面对苦难牺牲从不屈服。近百年来，正是 代代中
第 17 页 共 128 页

--- 第19页 ---
国共产党人‚自找苦吃‛，在理论上艰苦探求，在革命中奋斗牺牲，才把中华民族从危难中解
救出来，把中国人民从苦难中解放出来。今年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，广大党员干部
冒着生命危险冲锋在医疗救治、社区防控、保供稳价等各条战线，赢得人民群众和海内外广泛
赞誉。
37.看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛
【例文】‚看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。‛青年正处在事业与人生的开端，前进途中
不可能 马平川。我们必须带着 份‚自找苦吃‛的干劲、保持不断攻坚克难的心态，依靠勤
劳和汗水开辟前进的道路，为党的事业贡献自己的力量。（红旗文稿《要‚自找苦吃‛》） 时
【典故】出自宋代王安石的《题张司业诗》，苏州司业诗名老，乐府皆言妙入神。看似寻
常最奇崛，成如容易却艰辛。意思是，张籍的诗看起来好像很平常，但细品其中的意思却最为
清奇峭拔；张籍的诗看起来做得很容易，但实际上都是经过艰苦的构思才写出来的。常形容和
赞美 个人的作品或成就的得来不易，‚成功‛的背后总是包含着无尽的辛酸。
）2017年5 月3 日， 总书记在中国政法大学对
同学们说，立志是 切开始的前提，青年要立志做大事，不要立志做大官。这句赠语，既是
总书记对广大青年的期望，更体现了 总书记自己青年时代的胸怀、格局与担当，集
中体现在志存高远、学以修身、不怕吃苦的品格，志存高远就是 心为党、情系于民，学以修
身就是勤学理论、坚定信仰，不怕吃苦就是锐意进取、真抓实干。
38.民齐者强，上下同欲者胜
【例文】民齐者强，上下同欲者胜。正如毛泽东同志指出的：‚老百姓拥护共产党，是因
为我们代表了民族与人民的要求。‛实现中国人民追求美好生活的愿望，实现中华民族伟大复
兴中国梦，要求我们必须凝聚全党、团结 心，全国上下齐心协力，在大挑战中抓住大机遇、
啃下硬骨头，直至迎来更加美好的明天。（光明日报《坚持不懈推动高质量发展》）
【典故】‚民齐者强‛，出自战国·荀子《荀子·议兵》，好士者强，不好士者弱；爱民者
强，不爱民者弱；政令信者强，政令不信者弱；民齐者强，民不齐者弱；赏重者强，赏轻者弱。
意思是，民心齐的国家才会强大。‚上下同欲者胜‛，出自《孙子兵法·谋攻》，故知胜有五:……
上下同欲者胜。意思是，国君、统帅与广大民众、士卒上下 心，同仇敌忾，就 定能战胜敌
人。
）今年以来，突如其来的新冠肺炎疫情对我国经济社
第 18 页 共 128 页

--- 第20页 ---
会发展冲击巨大，全国人民众志成城、艰苦努力，在付出巨大牺牲后，疫情得到了有效控制。
事实证明，在行至急流险滩处、风急浪高时，我们能做到应对得当、举措有力。任凭风浪起，
领导，来自党中央对新形势新局面的科学研判，同样也来自人民群众的奋发实干、实践创新。
39.志不立，天下无可成之事
【例文】‚志不立，天下无可成之事。‛贫困地区长期物质匮乏，会催生困难群众的等、靠、
要意识，这种‚精神贫困‛比物质贫困更可怕，它使人消磨意志，失去向贫困命运挑战的精神
至贫可能先富，但能否实现‘先飞’、‘先富’，首先要看我们头脑里有无这种意识。‛增强贫困
群众脱贫致富的内生动力，既要输血更要造血，建立造血机制，防止返贫，而造血机制就离不
开贫困群众的观念革新、自力更生、勤劳致富。（光明日报《巩固脱贫成果要促进精神脱贫》）
【典故】出自明代王守仁《教条示龙场诸生》，所谓‚志不立，天下无可成之事，虽百工
技艺，未有不本于志者。意思是，志向不确定，则什么事情也干不成功。
扶贫先扶志，扶贫必扶智，扶志和扶智是脱贫攻坚
实现 2020
众转变观念，消除‚贫困意识‛，解放思想，大胆创新，帮助困难群众真正树立自力更生、不
怕困难、艰苦创业、奋发有为的思想，为决战决胜脱贫攻坚打下长久坚实的基础。
40.水不激不跃，人不激不奋
【例文】‚水不激不跃，人不激不奋‛。要激发人才活力，用好人才激励政策，真金白银兑
现各项人才优惠政策，强化领导干部联系人才制度，定期做好谈心谈话、服务保障等工作，解
决人才的生产生活困难，听取他们的意见建议，让人才从内心感受真诚和尊重。要健全完善科
技人才的‚选育培‛机制，搭建干事平台，强化实践锻炼，鼓励引导科技人才把个人价值的实
现融入社会和国家发展大局。（中国组织人事报《让人才放手干事》）
号
【典故】出自明代冯梦龙的《古今小说穷马周遭际卖锤媪》，意思是，像水不经激发就不
采用激励的方法也不容易奋发。
25
第 19 页 共 128 页

--- 第21页 ---
位科技工作者代表回信中，勉励全国广大科技工作者着力攻克关键核心技术，勇于攀登科技高
改革，破除制约科技创新的思想障碍和制度藩篱，解决科研领域的形式主义问题，加强科研作
风和学风建设，减少材料报表，精简‚牌子‛‚帽子‛，砍掉繁文缛节，打破人才评价中‚唯论
文、唯职称、唯学历、唯奖项‛倾向，建立科学的评价体系，切实为科研人员减负，让他们心
无旁骛投身科研。
41.学者政之出，政者学之施
【例文】善于以学强能。‚学者政之出，政者学之施‛。对党员干部特别是领导干部来说，
加强学习的根本目的是提高工作本领，必须摆正工作与学习的关系，坚持把履职需要作为学习
的主导方向，坚持干什么学什么、缺什么补什么，防止和克服忙于事务、疏于学习，盲目自满、
放松学习，缺乏钻劲、畏惧学习的倾向，知责思学、以学求进。（解放军报《让工作本领跟上
时代节拍》）
【典故】出自宋代张孝祥《衡州新学记》，先王之时，以学为政，学者致之出，政者学之
施，学无异习，政无异术。意思是，先王的时候，用学习作为为政之道，学习源于为政的需要，
而为政又是学习的结果。学习没有怪异的习惯，政令没有怪异的方法。
新时代呼唤新担当，新担当需要新本领。工作本领
是履职尽责所需的综合素质和实际能力，是担当尽责、成就事业的重要内在支撑。‚责重山岳，
能者方可当之‛。每名党员干部都应把增强工作本领视为事业所系、形势所迫、职责所需，当
作自我完善、自我革新、自我提高的必答题，从中获得砥砺新担当、新作为的充足动力和底气。
42.乔木亭亭倚盖苍，栉风沐雨自担当
【例文】
时，对我国安全和发展也产生了深刻影响，我们面临的外部环境更加错综复杂、挑战更多。‚国
家大柄，莫重于兵。‛当下，坚决维护国家主权、安全、发展利益，维护国家战略全局稳定，
也需要我们化压力为动力，以奋斗和实干更加主动做好自己的事情，增强时不我待的紧迫感，
焕发真打实备的精气神，把疫情对战斗力建设的影响降到最低，全面提高打赢能力，真正做到
‚安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱‛。（解放军报《奋斗创造历史实干成就未来》）
【典故】出自宋代叶梦鼎《盖苍乔木》，乔木亭亭倚盖苍，栉风沐雨自担当。成阴幸有云
礽护，刀斧何由得损伤？意思是，乔木高耸挺立倚傍着盖仓山，外面的风雨的洗礼都是自己接
受承担。
第 20 页 共 128 页

--- 第22页 ---
）这场疫情防控斗争对国防和军队改革是 次实际检
验，充分体现了改革成效，也坚定了我们坚决实现国防和军队建设 2020 年目标任务、坚定不
移将改革进行到底、统筹抓好国防和军队改革各项工作的决心意志。然而，任何伟大事业的成
功，无不与奋斗结伴、与实干同行。要把当下的蓝图变为现实，就必须不驰于空想、不骛于虚
声，始终保持干事创业的奋斗姿态，以实干铺就成功的道路。
43.长恨春归无觅处，不知转入此中来
【例文】面对风险和挑战，发挥人的主观能动性最为关键。只要善于思考、善于发现，‚长
恨春归无觅处，不知转入此中来‛，无景之中便有新景；只要勇于开拓、勇于探索，‚山重水复
疑无路，柳暗花明又 村‛，无路之中也有新路。事实证明，正视危，不惧危，迎难而上，科
学施策，善作善成，方能趋利避害、转危为机；畏惧危，回避危，固步自封，消极懈怠，只会
【典故】出自唐代白居易《大林寺桃花》，人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归
无觅处，不知转入此中来。意思是，常为春光逝去无处寻觅而惋惜，却不知它已经转到这里来。
）突如其来的新冠肺炎疫情给我国发展带来前所未有
的冲击。事实上，社会发展本身就是 个矛盾体，不可能总在 帆风顺中向前推进。出现危机
并不可怕，最重要的是掌握危与机的辩证法，把危机转化为新机遇、新创造，在变局中开创新
天地、创造新业绩。
44.知标本者，万举万当；不知标本者，是谓妄行
【例文】‚知标本者，万举万当；不知标本者，是谓妄行。‛脱贫攻坚虽战无定法，帮扶方
式方法也有千条万条，但‚增加贫困群众收入‛是首要 条。推进深度贫困地区脱贫攻坚，需
要找准导致深度贫困的主要原因，采取有针对性的脱贫攻坚举措。产业扶贫尤其不能松、不能
放，必须持之以恒、久久为功。（中国纪检监察报《扶贫需精耕细作》） 公
众号
【典故】出自《黄帝内经·素问·标本病传论》，知标本者，万举万当；不知标本者，是
谓妄行。意思是，疾病有‚标‛与‚本‛之分，知道了 者之间的关系，就能够 治疗、不
犯错误；如果不了解疾病的标本关系，就是胡乱诊治、盲目行事。
）产业扶贫是增强贫困地区造血功能、帮助群众就地
就业的长远之计，也是实现脱贫、防止返贫的根本之策。越是收官之时，越要多 些脚下沾泥
的实地调查研究，多听群众意见，少‚拍脑袋‛决策，因地制宜，草肥养牛羊、水好养鱼虾。
在决战脱贫攻坚剩下的 6 个月时间里，还需咬紧牙关， 鼓作气，与贫困群众 道围绕农村产
第 21 页 共 128 页

--- 第23页 ---
业做文章，精耕细作，让扶贫产业根深叶茂。
45.善除害者察其本，善理疾者绝其源
【例文】‚善除害者察其本，善理疾者绝其源‛。上级调研‚走马观花‛，下面便热衷于‚造
盆景‛；不切实际压任务，下面就会疲于应付。牵牛要牵牛鼻子，解决沉疴陋习需要标本兼治、
久久为功。要加强源头治理，发挥专项整治和巡视巡察利剑作用，推进作风问题专项治理，通
过精准有效的监督执纪问责，推动党委、政府及有关职能部门落实整改责任。要坚持长效常态，
加强制度建设，构建起系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，填补制度漏洞，用制度刚
性彻底铲除形式主义滋生土壤。（中国组织人事报《让形式主义没市场》）
【典故】出自唐代白居易《策林 ·兴五福，销六极》，然臣窃闻善除害者察其本，善理
疾者绝其源。伏惟陛下欲纾人之忧，先念忧之所自；欲救人之病，先思病之。意思是，善于消
除祸患的人，总是先查找其根由；善于调理疾病的人，总是先断绝疾病产生的源头。比喻解决
问题要找到问题的症结，才能根治。
）深化拓展基层减负工作，进 步解决形式主义问题，
是统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的重要保障。决战决胜之际，必须从根子上破除形式
主义顽疾，确保基层干部心无旁骛全身心投入各项事业中去。形式主义是利己主义、主观主义
的外在表现，关键要从思想上去疴除弊。
46.国有贤良之士众，则国家之治厚
【例文】全面考察，精确用才。‚国有贤良之士众，则国家之治厚‛。对脱贫攻坚 线干部
公平公正考察考核是最有效、最直接的激励。在考察过程中既要看平时的工作表现，更要看决
战决胜关键时刻的作用发挥。通过对干部在发展村集体经济、人居环境整治等重大任务、专项
工作中的表现进行分析研判，突出了解干部对重大问题的思考、对人民群众的感情等，大力选
拔在脱贫攻坚中有信念、有思路、有激情、有办法的干部，激励和引导广大党员干部冲锋在第
理
【典故】出自《墨子·尚贤上》，国有贤良之士众，则国家之治厚;贤良之士寡，则国家之
治薄。意思是，国家拥有贤良的人多了，那么国家的统治就会坚实;贤良的人少了，那么国家
的统治就会薄弱。
）脱贫攻坚，关键在人，关键在干部队伍。要重视在
脱贫攻坚 线考察、识别干部。今年是脱贫攻坚的决战决胜、全面收官之年，各级党组织要切
第 22 页 共 128 页

--- 第24页 ---
实发挥好‚伯乐‛作用，在‚赛马场‛上把党和人民事业发展需要的‚千里马‛精准选出来、
用起来，集中优势兵力祛贫疾、拔穷根，打赢脱贫攻坚战。
47.处大事贵乎明而能断
【例文】‚处大事贵乎明而能断。‛在危机中育新机，于变局中开新局，推动高质量发展是
根本要求，不迷失方向，莫自乱方寸。（南方日报《坚持不懈推动高质量发展》） 时政公考
【典故】出自明代薛瑄《从政录》，处大事贵乎明而能断，不明固无以知事之当断，然明
而不断,亦不免于后艰矣。意思是，处理重要的大事情必须了解事情真相才能下结论,对事情的
起因不明了不能了解具体情况而妄下论断。
）近日， 总书记在宁夏考察时指出，‚要坚持不
懈推动高质量发展，加快转变经济发展方式，加快产业转型升级，加快新旧动能转换，推动经
济发展实现量的合理增长和质的稳步提升。‛受新冠肺炎疫情影响，今年全球经济形势不容乐
观，我国经济也面临较大下行压力。压力之下，更要保持清醒头脑，坚定信心决心，不被困难
吓倒，不为形势所惑， 定要坚定不移走高质量发展之路，发挥创新驱动作用，推动产业向高
端化、绿色化、智能化、融合化方向发展。
48.行路难，行路难，多歧路，今安在？
【例文】‚行路难，行路难，多歧路，今安在？‛今年脱贫攻坚要全面收官，小康社会要
全面建成，国防和军队建设要基本实现机械化，信息化建设要取得重大进展，战略能力要有大
的提升。任务本来就艰巨，加之疫情影响，如同船到中流、人到半山，摆在我们面前的使命更
光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大，每前进 步都愈进愈难、愈进愈险而又不进则
退、非进不可。志不求易、事不避难，朝乾夕惕、夙兴夜寐，‚当前的难关 定能闯过，中国
【典故】出自唐代李白《行路难》，行路难!行路难!多歧路，今安在?长风破浪会有时，直
挂云帆济沧海。意思是，人生的道路何等艰难，何等艰难，歧路纷杂，真正的大道究竟在哪边?
坚信乘风破浪的时机定会到来，到那时，将扬起征帆远渡碧海青天。
）当前和今后 个时期，我国发展面临风险挑战前所
未有。无论是推进改革强军，还是抓好练兵备战；无论是完成大项任务，还是化解各种矛盾，
都更加需要闯关夺隘的勇气、笃定前行的毅力、雷厉风行的作风，事不避难、义不逃责，踏平
坎坷成大道，斗罢艰险再出发。
第 23 页 共 128 页

--- 第25页 ---
49.从来经国者，宁不念樵渔
【例文】‚从来经国者，宁不念樵渔。‛自古以来，能够治理好国家的人，没有 个不挂念
着基层的百姓。古籍中的‚善御者不忘其马，善射者不忘其弓，善为上者不忘其下‛‚百姓足，
君孰与不足？百姓不足，君孰与足？‛‚治国有常，而利民为本‛等名言，无不阐释了 个普
遍真理：爱民恤民，重在知百姓之所需、想百姓之所盼、解百姓之所忧。（解放军报《朝暮心
【典故】出自明代谢榛《送樊侍御文叙之今陵》，地入维扬路，天分牛斗墟。秋帆 水外，
春草六朝余。冰雪生官舍，风尘走谏书。从来经国者，宁不念樵渔。意思是，自古能够治理好
国家的人，有哪 个不顾念着下层的百姓呢？
）在今年的全国‚两会‛上， 总书记讲到插队
时的经历，谈起对群众的生活点滴依然记忆犹新，讲起来声情并茂、如数家珍，从‚希望不再
要饭，能吃饱肚子‛，到‚能吃上纯高粱米、玉米面‛；从‚想吃细粮就吃细粮，还能经常吃肉‛，
到‚干活挑着金扁担‛，生动展现了人民领袖坚定的人民立场、真挚的人民情怀，充分彰显了
我们党永远不变的为民初心。行程万里，初心如磐。无论发展到哪个阶段，只要我们紧紧依靠
人民，牢牢植根人民， 切为了人民，始终同人民想在 起、干在 起，就 定能够创造更加
美好的生活、奔向更加灿烂的明天。
50.工贵其久，业贵其专
【例文】练就‚金刚钻‛，在干事创业中精于业专于业。‚工贵其久，业贵其专‛。古有‚书
圣‛王羲之为练字将 池水洗成黑色，写出被誉为‚天下第 行书‛的《兰亭序》；今有‚中
国核潜艇之父‛黄旭华用算盘、计算尺、秤等最‚土‛的工具解决最尖端的技术难题。（中国
【典故】出自宋代陈亮《耘斋铭》，工贵其久，业贵其专。意思是，做事贵在持之以恒，
对事业贵在用心专 。
）专业能力是担当干事的基础。面对国际形势复杂变
局、面对改革发展稳定各项繁重任务、面对人民群众对美好生活的向往，广大党员干部要立足
本职、专注主业，静下心来学、沉下心来练，在学习中提高才干，在实践中历练本领，不断提
升自己的专业化能力，练就精业专业的‚金刚钻‛。
51. 人行必有我师焉
第 24 页 共 128 页

--- 第26页 ---
【例文】要处处涵养自己的品德，有‚ 人行必有我师焉‛的心态，躬下身子、放下架子，
在比学赶超中提高自我、淬炼党性；要事事摆正自己的位置，有‚在其位、谋其政‛的状态，
夙夜在公，为民尽责，爱民如子，在实干实为中检验宗旨意识。莫要 门心思做‚老爷‛，自
私自利、自高自大，漠视群众利益，把‚鱼水关系‛异化为‚油水关系‛。（中国组织人事报《常
【典故】出自于《论语·述而》，子曰：‚ 人行，必有我师焉；择其善者而从之，其不善
者而改之。‛意思是，孔子说：‚别人的言行举止，必定有值得我学习的地方。选择别人好的学
习，看到别人缺点，反省自身有没有同样的缺点，如果有，加以改正。‛
） 总书记在参加内蒙古代表团审议时强调，‚人
民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜 切代价‛，深刻彰显了我们党以
人民为中心的发展思想。人民是我们党执政的最大底气。我们党来自于人民，为人民而生，因
人民而兴，必须始终坚持以人民为中心，与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。
领导干部要时刻照 照人民这面镜子，检视自我、修正自我、提高自我，把人民装进心里，把
责任扛在肩上，把行动落到实处。
52.不谋全局者，不足谋 域
【例文】‚不谋万世者，不足谋 时；不谋全局者，不足谋 域。‛面对变化，如果应对有
方、化解有术，‚失之东隅‛后也能‚收之桑榆‛；如果善于乘势而上、顺势而为，‚山重水复‛
后也能‚柳暗花明‛。化危为机的本领不是与生俱来的，而是在困难、险境甚至绝境中摔打磨
练出来的。要在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，通过反复实践，逐渐提升对势态
的规律性认识和把握能力，做到‚任凭风浪起，稳坐钓鱼台‛。（中国组织人事报《提高化危为
【典故】出自清代陈澹然《寤言 ·迁都建藩议》，不谋万世者，不足谋 时；不谋全局
者，不足谋 域。意思是，从全局的角度考虑问题，即使治理好 方地区，也是微不足道的。
不能制定长久的国家政策， 时的聪明也是微不足道的。
） 总书记强调，要坚持用全面、辩证、长远的
眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局。当前，我们正面临百年未有
之大变局，组工干部当有‚春江水暖鸭先知‛的敏锐，在复杂多变的国际国内环境中善感水温、
知水情、顺水势，不断提高驾驭风险化危为机的本领。
53.骐骥 跃，不能 步；驽马 驾，功在不舍
【例文】吃苦耐劳，永葆马不停蹄的毅力。‚骐骥 跃，不能 步；驽马 驾，功在不舍。‛
第 25 页 共 128 页

--- 第27页 ---
蒙古马之所以跑得远源于耐力惊人。当前，我们取得了疫情防控阻击战的重大战略成果，但‚鞍
马犹未歇，战鼓又催征‛，党员干部要坚决摒弃歇歇脚、松口气的思想，永葆艰苦奋斗的政治
本色，不怕疲劳、连续作战，让‚在路上‛始终成为常态。（中国组织人事报《弘扬‚蒙古马
精神‛》）
【典故】
远了。比喻作学问应该持之以恒。
绝不罢休的精神品质，在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务的关键时刻，广大党
员干部要积极进取、奋发有为，做‚蒙古马精神‛的真正实践者。
54.胜非其难也，持之者其难也
【例文】‚胜非其难也，持之者其难也‛。脱贫攻坚任务能否完成，关键在人，关键在干部
攻坚目标，不断拿出硬措施和超常规举措，把本领域多种资源、各方力量向脱贫攻坚主战场聚
集，打出金融、项目、人才和科技相互支撑的‚组合拳‛，因地制宜发展扶贫产业项目，确保
守土有责、守土担责、守土尽责。（中国组织人事报《让扶贫之树根深叶茂》）
【典故】出自西汉淮南王刘安主持撰写的《淮南子·道应训》，胜非其难也，持之者其难
也。贤主以此持胜，故其福及后世。意思是，取得胜利并不难，保持胜利却很难。贤明的君主
因知道这个道理而保持胜利，所以，其所创造的胜利果实能传给后代。
我最关心的是如何巩固脱贫、防止返贫，确保乡亲们持续增收致富‛。脱贫攻坚已经到了决战
决胜的关键时刻，要扎牢脱贫的根基，修好扶贫之树的主干和枝叶，给予充足水分和营养，让
扶贫之树根深叶茂。
55.志行万里者，不中道而辍足
【例文】
任务艰巨繁重、工作千头万绪。全军要以‚咬定青山不放松‛的韧劲、‚不破楼兰终不还‛的
第 26 页 共 128 页

--- 第28页 ---
‚堵点‛、解‚难点‛。（解放军报《集中力量打好规划落实攻坚战》）
号
【典故】
事耿耿于怀而危害大事。
取超常措施，克服疫情影响，集中力量打好规划落实攻坚战，力保重大任务完成、战略能力有
大的提升。‛总书记的重要讲话，从实现中国梦强军梦的高度，发出了打好我军建设规划落实
攻坚战的动员
磅礴力量。
56.凡善怕者，必身有所正，言有所规，行有所止
【例文】古人云，‚凡善怕者，必身有所正，言有所规，行有所止‛。对党员干部特别是领
我犯小错误，下面就会犯大错误。‛（解放军报《谷文昌的‚怕‛与‚不怕‛》）
【典故】出自明代方孝儒，凡善怕者，必身有所正，言有所规，行有所止，偶有逾矩，亦
不出大格。意思是，凡知道畏惧的人，必言谨身正，说话有分寸，行为不冲动，虽偶尔有些出
格之处，但不会出现大的过失。
‚政声人去后，民意闲谈中‛。党员干部都应对照谷
文昌这面镜子，把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，始终做到‚心中有党、心中有民、
心中有责、心中有戒‛，在‚怕‛与‚不怕‛中找到立身做人的根本，立起干事创业的担当。
57.心在人民，原无论大事小事；利归天下，何必争多得少得
【例文】‚心在人民，原无论大事小事；利归天下，何必争多得少得。‛以百姓心为心，把
群众福祉置于职务待遇之前，把责任使命放在荣辱得失之上，乃是共产党人应有的精气神。（人
【典故】
第 27 页 共 128 页

--- 第29页 ---
也就不会在意所办之事是大事小事；利益最终的归属是天下，又何必在意争到的多还是少呢。
是非，群众的眼睛是雪亮的。追求工作实绩、淡化个人名利，不争功、敢担责，把人民拥护不
的党员干部，才能真正赢得认可、赢得民心。
58.与天下同利者，天下持之；擅天下之利者，天下谋之
【例文】今年全国两会上，这样的场景让人感动：人民大会堂里，全体与会人员肃立默哀，
向抗击新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞表示深切哀悼。‚与天下同利者，天下持之；擅天下
之利者，天下谋之。‛只要我们始终坚持人民至上的价值理念，践行服务人民的铮铮誓言，就
【典故】出自《管子》，凡人莫不欲利而恶害,是故与天下同利者,天下持之;擅天下之利者,
天下谋之。意思是，与天下人同利的，人们就拥护支持他；独揽天下利益的，人们就图谋对付
他。
出‚中国共产党根基在人民、血脉在人民。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的
的精神实质、丰富内涵、实践要求，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和坚持人民
主体地位、坚持立党为公执政为民的执政理念，彰显了人民领袖坚定的人民立场、真挚的为民
情怀。
59.足国之道，节用裕民
【例文】把‚过紧日子‛内化于心，首先要牢固树立‚过紧日子‛的思想，在‚过紧日子‛
中彰显为民情怀：‚足国之道，节用裕民。‛‚过紧日子‛不是紧民生，而是把钱花在刀刃上。
这就必须要在质和量上下功夫，把更多真金白银投入到高质量发展和民生事业上来，用有限的
财力和资源解决老百姓最关切的事，把政府精打细算的‚过紧日子‛变成人民群众实实在在的
好日子；在‚过紧日子‛中诠释忠诚干净担当。（人民日报《扎牢‚过紧日子‛的制度篱笆》）
【典故】出自《荀子·富国》，足国之道，节用裕民，而善臧其余。意思是，使国家富足
的途径，节约费用，使民众富裕，并妥善贮藏那多余的粮食财物。
第 28 页 共 128 页

--- 第30页 ---
今年的《政府工作报告》强调：‚各级政府必须真正
过紧日子。‛这既是承诺，更是对全体党员干部发出的动员令。党员干部要把‚过紧日子‛的
思想融入日常工作中，把对党忠诚转化为推动发展的精神动力，把干净干事转化为为官从政的
内在修养，把担当作为转化为履职尽责的实际行动，涵养做人的底气、为官的正气、办事的硬
气，营造风清气正、崇尚节俭的良好风尚，在‚过紧日子‛中体现作风转变。
60.治国有常，而利民为本
【例文】‚治国有常，而利民为本。‛越是面临困难，越要把人民群众安危冷暖放在心上。
应社会关切，聚焦民生痛点难点，体现了以人民为中心的发展思想，诠释了我们党紧紧依靠人
民、不断造福人民、牢牢植根人民的执政理念。（新华每日电讯《以保障改善民生暖民心聚民
力》）
【典故】出自西汉刘安《淮南子·汜论训》，治国有常，而利民为本；政教有经，而令行
为上。意思是，解释：治理国家有不变的法则，但最根本的是让人民获利；政治教化也有固定
的模式，但最紧要的是让政令畅通无阻。
民生连着民心，民心凝聚民力。扎实做好民生工作，
的难处，多问问自身工作还有哪些需要改进之处。困难时期，各地各部门和各级干部更应过‚紧
日子‛，把资金和资源用到推动发展、改善民生的‚刀刃‛上，用富有成效的工作换来群众的
‚好日子‛，用干部‚辛苦指数‛换来群众的‚幸福指数‛。
61.筚路蓝缕，以启山林
【例文】
头做‚开山斧‛，敢接最烫手的山芋、碰最硬的钉子、攻最难攻的碉堡，把科学精准防控和加
快湖北重振抓实抓细抓落地。（人民日报《越是大考越要担当》） 整
理
【典故】
跋涉山林以事天子，唯是桃弧棘矢以共王事。意思是，驾着简陋的车，穿着破烂的衣服去开辟
山林。形容创业的艰苦。
为民造福是我们最重要的政绩，也是我们工作最终
的评价标准。无论什么时候，我们都要牢记初心使命，坚持人民至上，多做打基础、利长远、
第 29 页 共 128 页

--- 第31页 ---
控措施的前提下，加快推动经济运行回归常态、公众生活恢复正常。
62.辨方位而正则
【例文】
度，阐明事业发展的‚经纬‛，并提出‚进入新时代‛的历史方位。‚辨方位而正则。‛知道所
处位置和前进方向，既是保持头脑清醒、增强战略定力的前提，也是保证发展路径、举措与实
际相符合的关键。（解放军报《用好‚望远镜‛和‚显微镜‛》） 整
理
【典故】出自东汉张衡《东京赋》，辨方位而正则，五精帅而来摧。意思是，辨明方位就
会走对方向。
无论是国防科技创新，还是提升练兵质效；无论是
‚引领时代‛，赢得比较优势和竞争主动。否则，就会在骄傲自满、固步自封中落于下风，在
犹豫不决、徘徊彷徨中迟滞脚步。
63.根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔
【例文】‚根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔。‛中国对非医疗援助由来已久，是中非合作
的重要领域。在过去 70 年中，中国派往非洲的医疗队为两亿多人次非洲人民提供了医疗服务。
2014
共卫生合作不断走深走实，惠及越来越多的非洲人民。（新华每日电讯《团结合作是抗击疫情
最有力武器》）
【典故】出自唐工韩愈《答李翊书》，养其根而俟其实，加其膏而希其光。根之茂者其实
遂，膏之沃者其光晔。意思是，树根扎实，果实才能结得好，动物体内的油水足，它的皮肤才
会有光泽。
回顾中非合作抗疫来之不易的成果，提出四个‚坚定不移‛的重要主张，展现中非‚团结抗疫、
共克时艰‛的坚定决心，指明疫情形势下中非抗疫及务实合作的前行路径，为国际社会团结协
作早日战胜疫情注入强大正能量。中非召开团结抗疫特别峰会，就是用实际行动践行承诺，向
世界释放了中非团结协作的强烈信号。在抗击疫情的合作中命运与共，在共同发展道路上携手
前行，中非必将为人类的和平发展事业作出新的更大贡献。
64.治天下，莫不以教化为大务
第 30 页 共 128 页

--- 第32页 ---
【例文】‚治天下，莫不以教化为大务‛。马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论
上的先进性。注重思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。党中央清醒认识到，
坡的根源。（人民日报《坚持以科学理论引领全党理想信念》） 整
理
【典故】出自汉代董仲舒《举贤良对策》，古之王者……治天下，莫不以教化为大务。立
大学以教于国，设庠序以化于邑.渐民以仁，摩民以谊(义)，节民以礼，故其刑罚甚轻而禁不
犯者，教化行而习俗美也。意思是，古代的帝王……治理国家，无不把教育作为头等大事来办。
在国家设立大学进行教育，在城镇设立学校来进行教化，用仁诱导百姓，用义勉励百姓，用礼
限制百姓，所以那时的刑罚很轻可是并没有违犯法令的，这是因为推行教化而带来了良好的风
情民俗的缘故。
近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21 世纪马克思主义，是党和国家
主义立场观点方法，掌握运用改造主观世界和客观世界的强大思想武器。党内存在的种种问题，
根本原因在于理想信念动摇、初心信仰迷失，管党治党必须从固本培元、凝神聚魂抓起。
65.含德之厚，比于赤子
【例文】
心不改、饱经风霜而本色依旧。（人民日报《始终做到初心如磐使命在肩》）
【典故】
据，攫鸟不搏。意思是本含本德之厚，好比初生的婴儿。有毒的蛇虫不螫咬，猛兽不扑捉，凶
鸟不搏爪。
不忘初心，方得始终。党的初心和使命是党的性质
宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党坚毅前行。我
们党作为百年大党，要始终得到人民拥护和支持，书写中华民族千秋伟业，就必须把不忘初心、
牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员、干部的终身课题，让初心和使命在广
大党员、干部内心深处铸牢、在思想深处扎根。
66.政者，正也。子帅以正，孰敢不正
【例文】‚政者，正也。子帅以正，孰敢不正？‛党和国家各级机关地位重要，肩负的责
第 31 页 共 128 页

--- 第33页 ---
任重大，机关党的建设具有特殊重要性，对其他领域党建起着表率和
党的建设取得显著成效。（人民日报《推动机关党的建设始终走在前、作表率》）
【典故】
政，就是正的意思。为政者行为端正作出了表率，谁敢不正？
深化全面从严治党、进行自我革命，必须从党和国
表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的
模范机关。
67.石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤
【例文】‚石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。‛坚持以科学理论引领全党理
想信念，让真理武装我们的头脑，让真理指引我们的理想，让真理坚定我们的信仰，我们就能
用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。（人民日报《坚持以科学理论引领全党
理想信念》）
【典故】出自《吕氏春秋·诚廉》，石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。坚
与赤，性之有也。性也者，所受于天也，非择取而为之也。意思是，石头可以被打碎，但绝不
能改变它固有的坚硬；朱砂可以被研磨，但绝不能改变它自身的红色。
理论上坚定清醒是思想政治上坚定清醒的前提，科
学理论是理想信念坚定的基础。只有坚持思想建党、理论强党，坚持用科学理论武装广大党员、
工作，推进学习教育制度化常态化，不断坚定同心共筑中国梦的理想信念。
68.恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心
【例文】‚恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心。‛香港、澳门与祖国内地的命
运始终紧密相连。实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要香港、澳门与祖国内地坚持优势互补、
共同发展，需要港澳同胞与内地人民守望相助、携手共进。（人民日报《中华民族伟大复兴的
前进步伐势不可挡》）
【典故】出自明代冯梦龙《警世通言·俞伯牙摔琴谢知音》，恩德相结者，谓之知己；腹
第 32 页 共 128 页

--- 第34页 ---
心相照者，谓之知心；声气相求者，谓之知音。意思是，施惠于人、德义相交的，叫做知己；
肝胆相照、心心相印的，叫做知心；志同道合、意气相投的，叫做知音。
强大合力。
69.任重而道远者，不择地而息
【例文】‚任重而道远者，不择地而息。‛越是面对成绩，越是要奋发进取。澳门回归祖国
20
独特作用。我们既要从澳门发展取得的进步和成就中坚定信心、增添力量，又要清醒看到澳门
内外环境发生的新变化，善于统筹谋划、群策群力、乘势而上。（人民日报《推动澳门各项建
设事业跃上新台阶》）
【典故】
其亲者，不可与语孝；任重道远者，不择地而息；家贫亲老者，不择官而仕。意思是，身负重
担而路途遥远的人，并不选地方而安身。比喻有远大抱负的人要经历长期奋斗，坚忍不拔，不
会在功业未竟之时选择安逸的生活。
谐稳定‛。
70.善将者，必以其身先之
【例文】善将者，必以其身先之。翻开多位共和国开国元勋的峥嵘历程，无论身居何位、
身任何职，战斗员是他们人生履历上共有的身份标签。我们党领导人民军队创造了由小到大、
开的。（解放军报《时刻牢记战斗员身份》）
【典故】出自唐代武则天《臣轨》，古之善将者，必以其身先之，暑不张盖，寒不被衾。
军并未达，将不言渴。意思是，古时善于带兵的将领，必定身先士卒。天热不张开伞盖遮阳，
第 33 页 共 128 页

--- 第35页 ---
天冷不盖厚被御寒。军队没到有井的地方，将领不先说自己口渴。
在强军兴军新征程上，领导干部不论在哪个岗位、
担任什么职务，都要勇于担当、攻坚克难，既当指挥员、又当战斗员，以永不懈怠的精神状态
以实战为背景从难从严训练，瞄准强敌苦练打赢本领，确保部队召之即来、来之能战、战之必
胜。
71.莫道桑榆晚，为霞尚满天
【例文】‚莫道桑榆晚，为霞尚满天‛。广大离退休干部长期受党的教育，经历过各种斗争
风浪考验，思想政治觉悟高，智慧经验丰富。在他们身上，生动体现了中国共产党人对理想信
念的虔诚执着、对党和人民的无比忠诚、对红色基因的传承弘扬。（人民日报《老干部是推进
中国特色社会主义伟大事业的重要力量》）
【典故】出自唐代刘禹锡《酬乐天咏老见示》，人谁不顾老，老去有谁怜。身瘦带频减，
发稀冠自偏。废书缘惜眼，多灸为随年。经事还谙事，阅人如阅川。细思皆幸矣，下此便翛然。
莫道桑榆晚，为霞尚满天。意思是，不要说日落时光照桑榆树端已近傍晚，它的霞光余辉照样
可以映红满天。
源，是推进中国特色社会主义伟大事业的重要力量。广大老同志在探索建立和坚持完善中国特
色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化的进程中，创造和积累了宝贵经验，要
组织引导他们做制度自信的示范者、制度优势的宣讲者、制度完善的建言者、制度执行的监督
者和社会治理的参与者，推动把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
72.理者，物之固然，事之所以然也
【例文】
在深刻总结国内外发展经验教训、深刻分析国内外发展大势基础上形成的，集中反映了我们党
新发展理念，转变发展方式，实现了发展质量和效益不断提升。（人民日报《坚定不移贯彻新
发展理念》）
【典故】出自明末清初王夫之《张子正蒙注·至当》，理者,物之固然,事之所以然也。显
意思是，理与固然密切相关，使其具有本然、自然、固有规律之意．事情必然要发生，这是其
第 34 页 共 128 页

--- 第36页 ---
内在本然决定的，即规律具有客观性。
实践充分证明，坚持创新发展、协调发展、绿色发
必须坚定不移贯彻新发展理念，推动高质量发展。能否坚持贯彻新发展理念是检验各级领导干
部特别是主要领导干部必须想明白、弄清楚、做到位。
73.登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭矣
【例文】
能力高低看敌手。‚登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭矣。‛知难而进、迎难而上，勇挑重担、
奋斗不止，把困难当作磨刀石，把干劲当作催征鼓，我们才能在战胜难题中成为练兵备战的高
手。（解放军报《把难题当敌人去战胜》）
【典故】出自东晋葛洪《抱朴子·广譬》，登山不以艰险为止，则必臻乎峻岭矣。积善不
无数事实告诉我们，把难题当敌人去战胜，难题就
会成为铺路石、垫脚石。反之，难题就会成为绊脚石，甚至灭顶石。难题里隐藏着发展机会。
只要在思想和能力上主动与时代发展、部队建设对表，把顶层设计与基层探索对接，善于用改
革创新的思路和办法解决新情况新问题，就能磨砺攻坚克难的本领，在看似‚山重水复疑无路‛
74.言者谆谆，听者藐藐
【例文】
却是‚言者谆谆，听者藐藐‛？原因就在于习惯‚我讲你听，我打你通‛的陈旧思维和做法，
不注意调动官兵的主观能动性和内在积极性。（解放军报《好箭射到靶子上教育做到心坎上》）
【典故】出自《诗经·大雅·抑》，诲尔谆谆，听我藐藐。意思是，说的人很诚恳，听的
人却不放在心上。形容徒费口舌。
军队思想政治教育的根本任务，是对官兵进行科学
第 35 页 共 128 页

--- 第37页 ---
75.欲粟者务时，欲治者因势
【例文】‚欲粟者务时，欲治者因势。‛牢牢把握世界多极化、经济全球化大势，不断为推
的世界。（人民日报《大江大河奔腾向前的势头谁也阻挡不了》） 整
理
【典故】出自西汉桓宽《盐铁论》，欲粟者务时，欲治者因势。意思是，要想得到粮食的
今天，快速发展的中国给世界各国带来了巨大发展
机遇，已经成为世界经济增长的主要稳定器和动力源。顺应历史大势，中国将坚定不移走和平
道，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让经济全球化更好
造福世界各国人民。
76.小惑易方，大惑易性
【例文】
往无法预估到自己会有怎样的行动，以至于最终敌不过欲望的诱惑，弯曲了人生的脊梁。（解
放军报《‚欲‛不管好恐成‚狱‛》）
【典故】出自《庄子·骈拇》，庄子曰：‚夫小惑易方，大惑易性。‛意思是，庄子说：‚小
的迷惑会错乱方向，大的迷惑会错乱本性。‛
不好的欲望好比思想病毒，不加管控，最终会因‚欲‛
思想政治体检，同党中央要求‚对标‛，拿党章党规‚扫描‛，用职责使命‚透视‛，同先辈先
烈、先进典型‚对照‛，才能在不断检视、剖析、反思中去杂质、除病毒、防污染。
77.师克在和，不在众
【例文】集体有温度，部队才有战斗力。‚师克在和，不在众。‛回顾历史不难发现，我军
之所以能历经艰难困苦而战斗力不减、凝聚力更强，除了有坚定的信仰支撑，战友间甘苦与共、
第 36 页 共 128 页

--- 第38页 ---
生死与共的革命情谊也是重要原因。长征途中，为节省粮食衣物，把生的希望留给战友，炊事
班长活活饿死、军需处长被冻死……战友是战场上要把后背交给对方的人，平时亲如兄弟，战
时才能生死相依。（解放军报《建设有温度的战斗集体》）
【典故】
‚盍请济师于王？‛对曰：‚师克在和，不在众。商周之不敌，君之所闻也。成师以出，又何
济焉？‛意思是，军队要克敌制胜贵在精诚团结，不在人数众多。
困难挑战和风险压力面前，只有战友间相互关心关
怀、打气鼓劲，才能彼此温暖、精神振奋，形成同心操舟、携手共进的强大合力。要坚持用急
难险重任务为实践载体，在苦与累、血与火、生与死的考验中培养团队精神、协作意识、友爱
情怀和牺牲精神，引导广大官兵在完成任务中熔铸患难与共、团结友爱的战友真情。
78.禾未熟而登场，获者弃之矣；果未熟而登盘，食者吐之矣
【例文】‚禾未熟而登场，获者弃之矣；果未熟而登盘，食者吐之矣。‛抓建基层，客观条
锅就催熟、树刚种下想摘果‛的现象仍然存在。有的工作刚部署，就让基层上报经验做法；有
的装备刚下发，就提出要马上形成战斗力。（解放军报《米刚下锅切莫催熟》）
【典故】出自清代魏源《默觚》，禾未熟而登场，获者弃之矣；果未熟而登盘，食者吐之
矣；是故治之因者，政之熟者也；俗之庞者，化之熟者也；功之成者，虑之熟者也；名之归者，
德之熟者也。政未熟而急求治，治必乱；化未熟而急变俗，俗必骇；虑未熟而急图功，功必阻；
德未熟而急知名，名必辱。意思是，粮食未成熟，收获的人会丢弃；果食未成熟就装入盘中，
吃的人会吐出来。比喻时机成熟的重要性。
让基层有更多时间和精力抓落实、闯新路，才能创造新鲜经验，焕发生机活力。
79.锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂
【例文】
不舍，金石可镂‛。然而现实中，有的人锻炼了两天感觉效果不大便选择放弃；有的人坚持读
第 37 页 共 128 页

--- 第39页 ---
了退堂鼓……这些半途而废的人注定得不到太多收获，难以获得成长。（解放军报《成长的过
【典故】出自《荀子·劝学》，骐骥 跃，不能 步。驽马 驾，功在不舍。锲而舍之，
朽木不折。锲而不舍，金石可镂。意思是，不能坚持到底，即使是朽木也不能折断。只要坚持
不停地用刀刻，就算是金属玉石也可以雕出花饰。
） 总书记指出，‚干部成长无捷径可走，经风雨、
见世面才能壮筋骨、长才干。‛成长蜕变的过程虽然是痛苦的，但就如‚化茧成蝶‛ 样，只
要咬牙坚持，熬过‚瓶颈期‛，就能迎来挥舞双翅、翩翩起舞的那 刻。对于青年官兵而言，
要想在军营获得成长，在强军兴军征程中实现理想抱负，就应主动到艰苦环境中和军事斗争准
备的第 线摔打磨练。
80.善弈者谋势，善治者谋全局
【例文】善弈者谋势，善治者谋全局。党的 九大之后，以 同志为核心的党中央进
步完善全国的发展战略布局，塑造区域协调发展新格局。黄河流域是我国重要的生态屏障和
重要的经济地带，是打赢脱贫攻坚战的重要区域。黄河流域生态保护和高质量发展，同京津冀
协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长 角 体化发展 样，是重大国家战略。
【典故】出自孙子，善弈者谋势，不善弈者谋子。意思是，善于下棋的人，总是先要把握
棋局发展的总体趋势；不善下棋者，只从局部着眼，计较于ー子时的得失，结果常常因小失大。
）‚黄河宁，天下平‛。新中国成立 70 年来，党领导人
民开创了治黄事业新篇章，创造了黄河岁岁安澜的历史奇迹。党的 八大以来，以 同志
为核心的党中央着眼于生态文明建设全局，明确了‚节水优先、空间均衡、系统治理、两手发
力‛的治水思路，黄河流域经济社会发展和百姓生活发生了很大的变化。实践证明，只有在中
国共产党领导下，发挥社会主义制度优势，才能真正实现黄河治理从被动到主动的历史性转变。
奋进新时代、筑梦新征程，加强黄河治理保护，推动黄河流域高质量发展，是亿万人民的共同
愿望，是我们迈向高质量发展的必然要求。
81.守不忘战，将之任也；训练有备，兵之事也
【例文】时刻牢记战斗员的战位本职。‚守不忘战，将之任也；训练有备，兵之事也。‛军
人生来为战胜，备战打仗就如同农民种地、工人做工 样，是军人的天职。习主席指出，全军
各级领导干部特别是高级干部要做备战打仗带头人。近年来，随着全军上下狠抓练兵备战，
大批矢志打赢、能谋善战的打仗型指挥员脱颖而出。但也要清醒看到，个别领导仍然存有备战
第 38 页 共 128 页

--- 第40页 ---
打仗意识不牢固、打仗本领不过硬、落实备战不到位等问题。（解放军报《时刻牢记战斗员身
【典故】语出明代戚继光《练兵议》，守不忘战，将之任也；训练有备，兵之事也。乃今
军书警报，将士忧惶，徒将流寄杂兵应敌。意思是，和平的时候不忘战斗，是将领的责任；平
时加强训练，是士兵的分内之事。
）领导干部这 身份不仅是 个职位，更是 个战位；
不仅要拿 支笔，更要握 杆枪。必须时刻牢记自己的战斗员身份，主动校正方向坐标，强化
打仗意识，瞄着战斗力靶心，上紧谋战练战的思想发条，不断强化引而待发、真抓实备的危机
感、紧迫感。
82.黄河落天走东海，万里写入胸怀间
【例文】‚黄河落天走东海，万里写入胸怀间‛。推动黄河流域生态保护和高质量发展，非
日之功。只要我们保持历史耐心和战略定力，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的
历史担当，既谋划长远，又干在当下， 张蓝图绘到底， 茬接着 茬干，我们就 定能让黄
河成为造福人民的幸福河。（人民日报《推动黄河流域生态保护和高质量发展》） 时政公考
【典故】出处唐代李白《赠裴 四》，朝见裴叔则，朗如行玉山。黄河落天走东海，万里
写入胸怀间。身骑白鼋不敢度，金高南山买君顾。徘徊六合无相知，飘若浮云且西去！意思是，
黄河从天而下，直奔东海；咆哮万里，抒发情怀。
）黄河流域是我国重要的生态屏障和重要的经济地带，
是打赢脱贫攻坚战的重要区域。黄河流域生态保护和高质量发展，同京津冀协同发展、长江经
济带发展、粤港澳大湾区建设、长 角 体化发展 样，是重大国家战略。奋进新时代、筑梦
新征程，加强黄河治理保护，推动黄河流域高质量发展，是亿万人民的共同愿望，是我们迈向
高质量发展的必然要求。
83.善战者，求之于势
【例文】‚善战者，求之于势。‛对大局和大势的准确把握，历来是我们赢得斗争的先决条
件。对领导干部来说，要谋子之前先谋势、着眼全局看局部，同时决断和行动要又快又准，精
准把握斗争进程、判断出招时机，找准靶心、 击即中。（人民日报《掌握斗争规律 讲求斗
【典故】出自见《孙子兵法"势篇》，善战者，求之于势，不责于人；故能择人而任势。意
思是，善于用兵打仗的人，总是努力寻求有利的态势，而不是对下属求全责备，并且能够选择
第 39 页 共 128 页

--- 第41页 ---
人才去凭借、创造有利的态势。
斗争是有章法的，不是逞强好胜、争勇斗狠，而是
要注重策略方法，讲求斗争艺术。抓主要矛盾、抓矛盾的主要方面是斗争的重要方法。斗争要
坚持有理有利有节，合理选择斗争方式、把握斗争火候，在原则问题上寸步不让，在策略问题
84.天下之患，莫大于不知其然而然
【例文】‚天下之患，莫大于不知其然而然。‛自我革命是奔着问题去的，讳疾忌医是自我
革命的天敌。针对‚不忘初心、牢记使命‛主题教育列出的突出问题，广大党员干部要以彻底
的自我革命精神，自觉对标对表、认真检视反思，把问题找实、把根源挖深，明确努力方向和
改进措施，真正把初心使命体现在干事创业上、落实到具体行动中。（经济日报《让自我革命
精神在新时代发扬光大》）
【典故】
是拱手而待乱也。意思是，国家发生了变乱，还不知道是什么原因引起的，天下的祸患没有比
这更大的了。不知国家变乱的原因，这是坐等变乱来临的行为。
作为马克思主义政党，彻底的革命性、彻底的人民
性和彻底的唯物主义态度，使中国共产党具有与生俱来的自我革命基因。这种基因经过长期斗
争建设的实践，成为我们党最鲜明的品格、最大的优势。党的自我革命任重而道远，决不能有
行稳致远。
85.君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣
【例文】‚君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣‛。检视反思突出问题，要针对工作
短板、具体问题，联系本地区本部门本单位发生的重大事件、典型案件和信访积案，认真检视
反思，共同查找问题，深刻剖析原因。（人民日报《通过检视问题找准差距》） 时政公考资
【典故】出自荀子《劝学》，故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知
明而行无过矣。意思是，所以木材经墨线比量过就变得笔直，金属制的刀剑拿到磨刀石上去磨
就能变得锋利，君子广博地学习，并且每天检验反省自己，那么他就会智慧明理并且行为没有
第 40 页 共 128 页

--- 第42页 ---
过错了。
敢于直面问题、勇于修正错误是我们党的显著特点
和优势。开展这次主题教育，就是要认真贯彻新时代党的建设总要求，奔着问题去，以刮骨疗
坚决斗争，把我们党建设得更加坚强有力。
86.心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑
【例文】要保持清正廉洁，做到‚心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑‛，在思想上筑
舆论监督，习惯在监督和约束下工作、生活。（人民日报《做人民公仆 让人民满意》）
【典故】
之竦然若惊。‚心不动于微利之诱‛就是讲，心不要被蝇头小利诱惑。‚目不眩于五色之惑‛出
立身不忘做人之本、为政不移公仆之心、用权不谋
87.廉者，政之本也
【例文】
有自己练就金刚不坏之身，不搞特权、不谋私利、不徇私情，才能把腰板挺直，赢得群众的信
赖。相反，挡不住诱惑、守不住底线，干事创业就难有底气，与群众的距离就会越来越远。（人
民日报《保持政治本色，清正廉洁作表率》）
【典故】出自春秋晏子《晏子春秋·内篇杂下》，廉者，政之本也；让者，德之主也。廉
之谓公正，让之谓保德，凡有血气者，皆有争心，怨利生孽，维义可以为长存。且分争者不胜
其祸，辞让者不失其福。意思是，廉洁，是为政的根本；谦让，是美德的主体。廉洁也是公正，
第 41 页 共 128 页

--- 第43页 ---
以长久保存自己。喜欢纷争的人，他的灾祸就会不断，谦让的人才不会失去福分。
‚清廉是福，贪欲是祸。‛廉洁自律也是为政的底线。
88.求木之长者，必固其根本
【例文】‚求木之长者，必固其根本‛。加强党员教育管理，是党的建设基础性、根本性、
8900 多万党员的大党，在整
个党的组织体系中，党员是党的肌体的细胞，党的肌体是否健康，归根到底要看党员。（人民
日报《奋力开创新时代党员教育管理工作新局面》）
【典故】 臣闻：求木之长者，必固其根本；欲流之远
者，必浚其泉源；思国之安者，必积其德义。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚
的民心。源头不深却希望河水流得远长，根不稳固却要求树木长得高大，道德不深厚却想国家
安定，臣虽然愚笨，也知道这是不可能的，何况像陛下这样明智的人呢？
度重视党员队伍建设，推动各级党组织把全面从严治党的要求落实到党员教育管理工作全过程
和各方面，全党上下重教育严管理的氛围日益浓厚。面对新形势新任务，我们党坚定不移进行
伍，不断夯实党长期执政基础，更好实现党伟大执政使命。
89.往古者，所以知今也
【例文】‚往古者，所以知今也‛。从成立之日起，我们党就始终把为中国人民谋幸福、为
在攻坚克难中能够不断从胜利走向胜利，根本原因就在于不管是处于顺境还是逆境，我们党始
终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴这个初心和使命，义无反顾向着这个目标前进，
从而赢得了人民衷心拥护和坚定支持。（人民日报《越是长期执政，越不能忘记党的初心使命》）
第 42 页 共 128 页

--- 第44页 ---
【典故】出自汉代韩婴《韩诗外传》，夫明镜者，所以照形也；往古者，所以知今也。意
思是，明亮的镜子是用来照形体的；过去的事迹是用来了解现在的。说明应该注意历史的经验
教训。
千秋伟业，百年恰是风华正茂。我们党作为百年大
党，如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，如何永远得到人民拥护和支持，如何实现长期
声、赞扬声中丧失革命精神和斗志，逐渐陷入安于现状、不思进取、贪图享乐的状态，而是要
牢记船到中流浪更急、人到半山路更陡，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，
作为全体党员、干部的终身课题。
90.法先自治以治人，先治近以及远
【例文】为实现伟大梦想创造安全稳定环境，就要锻造高素质过硬公安队伍。‚法先自治
好党和人民赋予的新时
代职责使命。（人民日报《为实现伟大梦想创造安全稳定环境》） 整
理
【典故】
慎自持，汾阳且为之悚惕，孰敢不服哉？意思是，执法之人要先治理好自己，然后才能治理别
人，先治理近处亲友权贵，然后治理远处官员平民。
中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大
飞跃。我们虽已走过千山万水，但仍需跋山涉水，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、
任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。方此船到中流浪更急、人到半山路更陡之时，尤需全
稳定任务，公安机关勇于担当作为、锐意改革创新、锤炼过硬本领，坚决捍卫政治安全、维护
社会安定、保障人民安宁，才能为新时代新征程创造良好的安全稳定环境。
91.乘风好去，长空万里，直下看山河
【例文】‚乘风好去，长空万里，直下看山河。‛中国梦是历史的、现实的，也是未来的；
第 43 页 共 128 页

--- 第45页 ---
注入磅礴的青春力量。（人民日报《不辜负党的期望人民期待民族重托》）
【典故】
重磨。把酒问姮娥：被白发，欺人奈何？乘风好去，长空万里，直下看山河。斫去桂婆娑，人
道是，清光更多。意思是，我要乘风飞上万里长空，俯视祖国的大好山河。
新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既
面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着‚天将降大任于斯人‛的时代使命。新时代中国
青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党
92.
【例文】 5000 多年
让中华大地天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美，为子孙后代留下美丽家园，为中华民族赢
得美好未来。（人民日报《建设美丽中国是我们心向往之的奋斗目标》）
众号
【典故】出自庄子《齐物论》，夫天下莫大于秋豪之末，而太山为小；莫寿乎殇子，而彭
祖为夭。天地
去追求‚我‛的欲求，而破坏自然之道。让我免除了物我之别，大小之分，体验‚无往而非我
之妙‛。
事业发展中的地位，体现了党对建设生态文明的部署和要求。要实现建设美丽中国的目标，就
93.执大象，天下往
【例文】‚执大象，天下往。‛回首 2013
和‚21
6 年来，被誉为 21
第 44 页 共 128 页

--- 第46页 ---
以共商共建共享为原则，以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神为指引，以
打造利益共同体、责任共同体、命运共同体为合作目标，展现出强大国际影响力、道义感召力、
迈向高质量发展》）
【典故】出自老子《道德经》，执大象，天下往。往而不害，安平太。乐与饵，过客止，
道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既。意思是，哪里有‚道‛，天
下的人便会向往哪里，大家都向‚道‛，天下便会安和太平。‚道‛犹如美妙的音乐和美食，能
够使过路的人为之止步，但要说出什么是‚道‛，它尝不出味道，看也看不见，听也听不见，
而他的作用却是无穷无尽的！
对和平安宁的期盼、对共同发展的追求、对美好生活的向往，是历史潮流的沿续，也是面向未
向着落地生根、持久发展的阶段迈进。在保持健康良性发展势头的基础上，积土成山、积水成
好的光明未来。
94.凡事预则立，不预则废
【例文】
与应对和化解风险挑战的高招结合起来；将打好防范和抵御风险的有准备之战，与打好化险为
战，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，推动中国航船向着民族复兴的目标破浪前行。（人
民日报《强化风险意识，提高化解能力》）
【典故】出自于《礼记·中庸》：‚凡事豫则立，不豫则废。言前定则不跲，事前定则不困，
行前定则不疚，道前定则不穷。‛豫，亦作‚预‛。意思是，做任何事情，事前有准备就可以成
功，没有准备就会失败。
持底线思维，坚持稳中求进，有效防范、管理、处理各种风险，有力应对、处置、化解各种挑
战，驾驭中国航船劈波斩浪、行稳致远。只有坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，
切实做好防范化解重大风险各项工作，才能在新征程上创造新的更大奇迹。
95.多士成大业，群贤济弘绩
【例文】多士成大业，群贤济弘绩。建设过硬政法队伍，是不断谱写政法事业发展新篇章
第 45 页 共 128 页

--- 第47页 ---
央放心、
话，对全国政法战线和广大政法干警为维护政治安全、社会安定、人民安宁作出的重要贡献给
予了高度评价，对建设过硬政法队伍提出了明确要求，极大鼓舞和激励着广大政法干警满怀信
【典故】出自晋代卢谌《答魏子悌》，多士成大业。羣贤济弘绩。遇蒙时来会，聊齐朝彦
迹。意思是，形容人才济济，能够成就伟大的功绩。
安宁的良好局面，凝聚着全国政法战线和广大政法干警的智慧和汗水。面向未来，广大政法干
警勇敢担负起时代赋予的光荣使命，以过硬素质和本领建功新时代、展现新作为、创造新成绩，
期待。
96.法者，天下之仪也
【例文】‚法者，天下之仪也‛。肩扛公正天平、手持正义利剑，政法战线使命光荣、责任
重大。认真贯彻落实党中央改革决策部署，忠诚履职尽责，勇于担当作为，锐意改革创新，着
保障人民安居乐业的新成绩。（人民日报《在更高起点推进政法领域改革》）
【典故】出自管仲《管子·禁藏》，法者，天下之仪也，所以决疑而明是非也，百姓所县
命也。意思是，按照法来办事，天下就有秩序，法是天下的准则，是用来解决疑难判明是非的，
百姓的命运都系于法。
坚强领导下，政法领域改革呈现全面发力、多点突破、纵深推进的良好态势。依法治国体制改
建设有效实施。只有优化政法机关职权配置，构建各尽其职、配合有力、制约有效的工作体系，
推进政法机关内设机构改革，优化职能配置、机构设置、人员编制，才能让运行更加顺畅高效。
97.河汉纵且横，北斗横复直
【例文】 就是中国人辨明方向、把握时
流的卫星导航服务，指引着人们追逐梦想、走向远方的脚步。（人民日报《中国北斗，写照自
第 46 页 共 128 页

--- 第48页 ---
主创新的志气》）
【典故】出自南朝沈约《夜夜曲》，河汉纵且横，北斗横复直。星汉空如此，宁知心有忆？
孤灯暧不明，寒机晓犹织。零泪向谁道，鸡鸣徒叹息。意思是，银河纵横穿流、星斗横竖移动；
半明不灭，不管天寒地冻，依然踏起织机，织起布来。泪流不止可又能向谁诉说呢？只能听着
充分彰显了中国智慧、中国速度、中国精度，为世界卫星导航的发展贡献了中国方案，更说明
只要矢志创新，中国完全可以自主掌握核心技术。作为中国自主创新的结晶，北斗导航系统的
发展历程，浓缩着中国科技创新的不凡之路，写照着中国人向着星辰大海进发的不屈志气。
98.治政之要在于安民
【例文】
日报《努力建设更高水平的平安中国》）
【典故】出自明代张居正《请蠲积逋以安民生疏》，窃闻致理之要，惟在于安民，安民之
道，在察其疾苦而已。意思是，实现国家安定的关键，就在于使百姓安居乐业；而让百姓安居
【赏 平安是人民幸福安康的基本要求，是改革发展的基
本前提。纵观各国治理实践，如果社会治理跟不上经济发展步伐，各种社会矛盾和问题得不到
有效解决，不仅经济发展难以为继，整个社会也可能陷入动荡。只有加快推进社会治理现代化，
努力建设更高水平的平安中国，才能适应社会发展新形势，满足人民新期待。
99.邃密群科济世穷
【例文】
年来的峥嵘党史，从‚邃密群科济世穷‛的救国志士，到‚甘将热血沃中华‛的革命英雄，从
‚踏平坎坷成大道‛的建设大军，到‚直挂云帆济沧海‛的改革先锋，无数共产党人为救国救
民、强国富民作出彪炳千秋的贡献。（人民日报《把百年奋斗延伸到未来》）
【典故】
第 47 页 共 128 页

--- 第49页 ---
酬蹈海亦英雄。意思是，唱完了苏轼的《念奴娇·赤壁怀古》，就掉头东去日本留学，精深严
密的多种科学
如这个志愿难以达到，即使像陈天华用投海而死来唤醒国人，也称得上是英雄。
党员是党的肌体的细胞和党的活动的主体‛。党的先
政使命，要靠千千万万党员卓有成效的工作来完成。党和人民的事业发展到什么阶段，党的建
设就要推进到什么阶段，党员自身的党性修养和思想改造也就要跟进到什么阶段。这不仅是党
涵的使命宗旨的深沉呼唤。
100.并负垂天翼，俱乘破浪风
【例文】
国人的新时代已经到来。让我们精诚团结、携手同心，为同胞谋福祉，为民族创未来！（人民
日报《历史不能选择，现在可以把握，未来可以开创》）
【典故】出自唐代高适《酬秘书弟兼寄幕下诸公》，客从梁宋来，行役随转蓬。酬赠欣元
弟，忆贤瞻数公。游鳞戏沧浪，鸣凤栖梧桐。并负垂天翼，俱乘破浪风。眈眈天府间，偃仰谁
敢同。何意构广厦，翻然顾雕虫。应知阮步兵，惆怅此途穷。意思是，比喻凌云壮志。
回顾历史，是为了启迪今天、昭示明天。中国特色
社会主义进入新时代，实现中华民族伟大复兴展现出光明前景。在中华民族走向伟大复兴的进
程中，台湾同胞定然不会缺席。回顾两岸关系发展历程，我们能够看到，和平总能战胜对抗，
101.天下大势，浩浩汤汤，顺之者昌，逆之者亡
【例文】‚天下大势，浩浩汤汤，顺之者昌，逆之者亡。‛中华民族伟大复兴，就是这样的
【典故】出自孙中山，天下大势，浩浩汤汤，顺之者昌，逆之者亡。意思是，当前世界潮
流的发展规律声势浩大，顺应这个规律做事的人，就能成功。逆历史规律而为，终将被这个潮
流给淹没掉。
第 48 页 共 128 页

--- 第50页 ---
福，以山河破碎为祸，是中华民族千百年来从亲身经历中得出的价值观。顺应浩浩荡荡的历史
定能共担民族复兴的责任，共享民族复兴的荣耀！
102.世间万物有盛衰，人生安得常少年
【例文】
生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去‛‚团结起来，振兴中华‛，这些具有鲜明时代烙印
的口号，曾激励无数青年踊跃投身激情澎湃的火热岁月，成为时代的弄潮儿，成长为国之栋梁、
民族精英。（解放军报《让青春之花绚丽绽放》）
【典故】出自明代于谦，世间万物有盛衰，人生安得常少年意思是，宇宙间的所有物质都
忧无虑的少年时代呢？
的狭小天地。在这次抗击新冠肺炎疫情的人民战争中，全国各族青年积极响应党的号召，在人
民最需要的时候挺身而出，不畏艰险、冲锋在前、真情奉献，展现了当代中国青年的担当精神，
赢得了党和人民高度赞誉。
103.少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功
【例文】‚少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功‛。只要我们把握青春年华，不负大好时光，
烙印，走好人生路，阔步新征程，不辱新时代中国军人的荣光！（解放军报《为青春打上担当
烙印》）
【典故】出自唐代杜荀鹤《题弟侄书堂》，何事居穷道不穷，乱时还与静时同。家山虽在
干戈地，弟侄常修礼乐风。窗竹影摇书案上，野泉声入砚池中。少年辛苦终身事，莫向光阴惰
寸功。意思是，年轻时候的努力是有益终身的大事，对着匆匆逝去的光阴，不要丝毫放松自己
的努力。
疫情发生以来，全党全军全国各族人民大力弘扬爱
阻击战，涌现出无数感人事迹。抗击疫情中的‚90
第 49 页 共 128 页

--- 第51页 ---
104.良药苦口利于病，忠言逆耳利于行
【例文】‚良药苦口利于病，忠言逆耳利于行‛，当面批评显党性，诚恳接受批评见境界。
党员干部当有容得下尖锐批评的雅量，对批评虚心以待、虚怀若谷，放下架子、撇开面子，诚
心诚意地接受同志间的批评，有则改之，无则加勉。不能当面佯装接受、态度貌似诚恳，事后
却怨气冲天、牢骚满腹，甚至打击报复。（解放军报《当面批评显党性》）
【典故】出自出自《史记·留侯世家》 ，良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，请沛公听
樊哙言。意思是，良药多数是带苦味的，却有利于治病;而教人从善的语言多数是不太动听的，
但有利于人们改正缺点。
毛泽东同志曾经指出，要把问题摆到桌面上来。有
错误当面提，有问题当面讲，可以有效避免犯错误，防止小过失演变成大问题，有利于个人成
长进步，有利于党的事业发展。然而现实中对待批评，为什么有的同志却不想批评、不愿批评、
不敢批评？说到底是‚私‛字当头，‚怕‛字作怪。作为党员干部，如果真心为了党的事业发
展，真心为了同志的成长进步，就应该磊落坦荡，做到无私无畏敢批评。
105.立身百行，以学为基
【例文】立身百行，以学为基。面对当今世界百年未有之大变局，面对错综复杂的国际环
境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，面对进行伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想
的波澜壮阔实践，我们党要团结带领全国各族人民抓住和用好我国发展重要战略机遇期，坚持
实现党的奋斗目标，必须更加崇尚学习、积极改造学习、持续深化学习，不断增强适应新时代
党和国家事业发展要求的能力。（人民日报《善于学习 善于进步》）
号
【典故】出自元代许名奎的《劝忍百箴》，立身百行，以学为基。意思是，在安身立命的
诸多本领中，学习是最为基本的。
我们党依靠学习创造了历史，更要依靠学习走向未
来。抓好全党大学习、干部大培训，全面增强执政本领，才能持续推动党和国家事业蓬勃发展，
第 50 页 共 128 页

--- 第52页 ---
106.吾生也有涯，而知也无涯
【例文】
每刻。今天，我们身处大浪淘沙、百舸争流的新时代，作为强国强军伟业的建设者，我们尤须
始终保持‚知不知‛的清醒和勇于承认‚不知‛的坦诚，抓住时机武装头脑，坚持干什么学什
担当起新时代赋予的使命任务。（解放军报《成长贵在‚知不知‛》）
【典故】
殆已！已而为知者，殆而已矣！为善无近名，为恶无近刑，缘督以为经，可以保身，可以全生，
可以养亲，可以尽年。意思是，人生是有限的，但知识是无限的，用有限的人生追求无限的知
识，是必然失败的。
随着时代的发展，科技的进步，我们接受的知识越
详。尤其在新知识呈几何级数增长的今天，岗位所需对认知要求也越来越高，能否在工作中打
开局面，关键在于‚知不知‛。
107.势服人，心不然；理服人，方无言
【例文】势服人，心不然；理服人，方无言。讲课不同于讲话，教育不同于命令。领导干
部带头上讲台，首先要转变观念、改变话风，少些强加于人，多些循循善诱；少些照本宣科，
多些通俗表达。有人总结说，领导干部讲课，可以有气势，但不能很强势；可以有激情，但不
能追求煽情；可以很庄重，但不能过于板正。如果板着面孔讲、照着文稿念或是绕着问题走，
肯定是‚言者谆谆，听者藐藐‛。（解放军报《领导干部要带头上讲台》）
众号
【典故】出自《弟子规》，势服人，心不然；理服人，方无言。意思是，如果对待下属是
用权势强逼来压人，强迫对方屈服听你的话，虽然对方表面上不敢反抗，心中难免口服心不服、
不以为然，而惟有以理服人，才能让人心悦诚服、没有怨言。
在思想政治教育中，领导干部上讲台日益成为常态。
领导干部上讲台，不仅是改进工作作风、践行群众路线的应有之义，也是创新思想政治教育的
重要途径。领导干部上讲台传道授业解惑，肩负教育官兵、培养官兵、塑造官兵的重任。将领
导干部上讲台落到实处、形成常态、抓出成效，不但是思想政治教育所需，而且多方受益、意
义深远。
第 51 页 共 128 页

--- 第53页 ---
108.近墨者黑
【例文】
己的朋友圈，其中难免会出现负能量携带者。这些人时常抱怨诸如环境不好、工作劳累、生活
【典故】出自晋代傅玄《太子少傅箴》，故近朱者赤，近墨者黑；声和则响清，形正则影
直。意思是，靠着朱砂的变红，靠着墨的变黑。比喻接近好人可以使人变好，接近坏人可以使
人变坏，指客观环境对人有很大影响。
都会在正能量中提高进步。军营需要正能量，青年官兵要想变得好学上进，变得埋头苦干，变
得坚强勇敢，变得优秀出色，就要多接近身边那些充满正能量的人。
109.不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也
【例文】不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也。唯有主动到实践中去历练，
拜贤者为师、与能者为伍，才能在改造客观世界的同时不断改造完善主观世界，提高观察解决
矛盾问题的能力。（解放军报《成长贵在‚知不知‛》）
【典故】出自先秦荀子《劝学》，故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；
不闻先王之遗言，不知学问之大也。意思是，不登上高山，不知道天是多么高远；不走进深谷，
不知道地是多么深厚。
困苦的历练，很容易脱离实际，困囿于自我认知的‚黑屋‛中，就谈不上成长进步。
110.登高声自远
【例文】登高声自远。领导干部实践经验相对丰富、政治素养相对深厚，掌握的实际情况
和教育素材较多。无论是理论问题，还是现实思想问题，领导干部都更有能力通过深入浅出、
有的放矢的教育，为官兵答疑解惑。（解放军报《领导干部要带头上讲台》）
【典故】出自唐代虞世南《蝉》，垂緌饮清露，流响出疏桐。居高声自远，非是藉秋风。
第 52 页 共 128 页

--- 第54页 ---
意思是，蝉声远传的原因是因为蝉居住在高树上,而不是借助了秋风。比喻立身品格高洁的人，
并不需要某种外在的凭藉，自能声名远播。
领导干部上讲台是我党我军的优良传统，不仅是改
进工作作风、践行群众路线的应有之义，也是创新思想政治教育的重要途径。延安时期，毛泽
都是在抗大讲演的基础上形成的。周恩来、董必武、刘伯承、徐向前、罗瑞卿等同志，也经常
走上讲台授课。
111.及凌云处尚虚心
【例文】
人；走上导弹旅政委岗位的李保国，为学好最难的控制专业，主动虚心向‚兵师傅‛学操作。
及凌云处尚虚心。以他们的学识和本领尚且虚心向学，成长之中的年轻人又怎能不奋发学习呢？
（解放军报《成长贵在‚知不知‛》）
【典故】出自宋代徐庭筠《咏竹》，不论台阁与山林，爱尔岂惟千亩阴。未出土时先有节，
思是，竹笋每到春天，破土而出，给人以欣欣向荣，奋发向上之感。表达了竹节节高升，积极
向上的精神风貌，但又不失虚心豁达，刚正不阿之美德。
山外青山楼外楼，强中更有强中手。虚心的人不仅
能发现认知局限，还能主动弥补认知不足。‚虚，空也‛，心中有空间，才能承载下更丰富的知
看不到自身认知局限，
就会丧失学习的动力，在自我设置的‚围城‛中原地踏步，甚至走向人生的‚死胡同‛。因此，
无论我们身处怎样的平台，拥有怎样的才学，都须保持虚心谨慎、不骄不躁的作风。
112.是气所磅礴，凛烈万古存
【例文】精神是浩瀚历史中最珍贵的贝壳，是漫漫征程上最励人的火炬。‚是气所磅礴，
凛烈万古存‛。从杨靖宇、彭雪枫到佟麟阁、张自忠；从平型关、娘子关，到台儿庄、雪峰山；
军……在英勇壮烈的抗日战场，抗战英雄用他们的牺牲，标注出中华民族精神世界的天际线，
为民族复兴留下生生不息的‚精神基因‛。（解放军报《高擎抗战精神的火炬》）
【典故】出自宋代文天祥《正气歌》，是气所磅礴，凛烈万古存。当其贯日月，生死安足
第 53 页 共 128 页

--- 第55页 ---
论。意思是，这股浩然正气充塞在整个宇宙天地之间，凛烈刚强，万古长存，永不消灭。
我们纪念‚卢沟桥事变‛，就是要‚牢记由鲜血和生
命铸就的中国人民抗日战争的伟大历史，牢记中国人民为维护民族独立和自由、捍卫祖国主权
和尊严建立的伟大功勋，牢记中国人民为世界反法西斯战争胜利作出的伟大贡献‛，让历史如
镜、丰碑不朽、精神永恒。当前，我国正处在由大向强发展的关键阶段，遇到的阻力和压力增
大，维护国家主权、安全和发展利益的任务更加繁重。只有清醒认识面临的严峻形势，充分认
清肩负的重大责任，才能以百倍警惕，盘马弯弓，枕戈待旦，从苦难中汲取奋进的力量，从胜
利走向更大的辉煌。
113.德不优者不能怀远，才不大者不能博见
【例文】德不优者不能怀远，才不大者不能博见。领导干部要讲好思想政治教育课，必须
政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正，带头真信真学真实践党的
创新理论，诠释信仰之理、传递信仰之火、深扎信仰之根。（解放军报《领导干部要带头上讲
台》）
【典故】
博见。故多闻博识，无顽鄙之訾，深知道朮，无浅暗之毁也。意思是，品德不优秀的人，不会
胸怀远大理想；才能不大的人，不会具有渊博的见识。
领导干部上讲台传道授业解惑，肩负教育官兵、培
养官兵、塑造官兵的重任。俗话说，喊破嗓子不如做出样子。领导干部应当坚持用真理说服人、
114.凡观物有疑，中心不定，则外物不清；吾虑不清，则未可定然否也
【例文】在补足精神之钙中把准政治方向。‚凡观物有疑，中心不定，则外物不清；吾虑
不清，则未可定然否也。‛政治上的坚定源于理论上的清醒。共产主义、社会主义的理论基础
是马克思主义，丢掉了马克思主义的这个思想武器，党就会立场不稳、迷失方向。（解放军报
【典故】出自《荀子·解蔽》，凡观物有疑，中心不定，则外物不清；吾虑不清，则未可
定然否也。意思是，大凡观察事物有疑惑，内心不确定，就会对外界事物认识不清；自己的思
想混乱不清，那就不能判断是非。
党所确立的奋斗目标，集中反映了政党所代表阶级的根本利益和共同意志，引领着党的事业建
第 54 页 共 128 页

--- 第56页 ---
什么旗、走什么路时刻保持清醒头脑，在纷繁复杂的形势变化中把准政治方向不偏航。
115.千里快哉风
【例文】
新时代的改革让全社会发展活力和创新活力明显增强，人民群众获得感、幸福感、安全感不断
提升。（人民日报《善于积势蓄势谋势》）
【典故】
到无穷快意的千里雄风。
作用，依靠改革应对变局、开拓新局，坚持目标引领和问题导向，既善于积势蓄势谋势，又善
于识变求变应变，紧紧扭住关键，积极鼓励探索，突出改革实效，推动改革更好服务经济社会
发展大局。‛善于积势蓄势谋势，就是要敏锐把握‚势‛的发生发展的不同阶段，积极主动作
为，或积厚成势，或蓄势待发，或谋势而动，下好先手棋，打好主动仗。
116.天欲堕，赖以拄其间
【例文】闻令而动党员上，是本色使然。党员具有先进性，是先进分子，是带头人、开拓
者、奋进者。‚天欲堕，赖以拄其间。‛应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重
大矛盾，共产党员不上谁上？（解放军报《闻令而动党员上》） 整
理
【典故】
青天不会垮下，因为高山之大柱正支撑中天。
闻令而动党员上，是初心使然。‚我们党没有自己特
和担当写在人民的心坎上、写在党的旗帜上。
第 55 页 共 128 页

--- 第57页 ---
117.学所以益才也，砺所以致刃也
【例文】学所以益才也，砺所以致刃也。先进典型是猎猎作响的旗帜、是比学赶超的标杆。
是艰险越向前。（福建日报《学习时代楷模凝聚前行之力》）
【典故】出自西汉刘向《说苑·建本》，子思曰：学所以益才也，砺所以致刃也。吾尝幽
处而深思，不若学之速；吾尝跂而望，不若登高之博见。故顺风而呼，声不加疾而闻者众；登
丘而招，臂不加长而见者远。意思是，学习是用来增长才干的，磨刀石是用来使刀刃锋利的。
中宣部发布闽宁对口扶贫协作援宁群体的先进事迹，
授予他们‚时代楷模‛荣誉称号。要以闽宁对口扶贫协作援宁群体为榜样，振奋精神、昂扬斗
志，凝聚起磅礴的前行力量，把统筹常态化疫情防控和经济社会发展各项工作抓紧抓实抓细抓
到位，高质量打赢脱贫攻坚战，全方位推动高质量发展超越，书写全面建成小康社会、实现中
华民族伟大复兴新篇章。
118.
【例文】
生活上低标准，做出样子、当好样板。在节俭中修德行、树形象、感召群众，给社会传递正能
量，让艰苦奋斗深入人心。（山东日报《把紧日子过成常态》） 整
理
【典故】
多艰难。主要是告诫人们要懂得珍惜，不要浪费。
是为老百姓过好日子，这是我们党的宗旨和性质所决定的‛，‚坚持以人民为中心的发展思想，
记对‚过紧日子‛的反复强调，体现的是忧患意识和为民情怀，也鲜明指出了领导干部节约办
利。
119.胜负之征，精神先见
【例文】气质指的是政党的精神风貌，具体到中国共产党就是青春、奋斗、革命。气质泛
指人或组织的风格、气度。‚胜负之征，精神先见。‛中国共产党在成长壮大中形成了多种气质，
最突出的是青春气质、奋斗气质和革命气质。（山东日报《论中国共产党的基因、初心、本色、
第 56 页 共 128 页

--- 第58页 ---
气质》）
【典故】出自姜子牙《龙韬·兵征》，胜负之征，精神先见，明将察之，其效在人。意思
是，胜负的征兆，首先在精神上表现出来。精明的将领能观察出来，但还在于人的主观努力。
我们党要持续提高自我净化、自我完善、自我革新、
自我提高能力，在变革客观世界同时改造主观世界，以最无私无畏的胸襟和境界消除自身病疾、
解决自身问题，以党的自我革命推动党领导人民进行的伟大社会革命。奋斗和革命是保持党生
机活力的必要条件，只有永续奋斗、永远革命，才能使中国共产党青春永驻。
120.不先审天下之势而欲应天下之务，难矣
【例文】‚不先审天下之势而欲应天下之务，难矣。‛面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们
胸怀中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，顺势而为、谋势而动，风雨无阻
向前进。构建更加完善的要素市场化配置体制机制，新时代推进西部大开发形成新格局，建设
海南自由贸易港，持续深入推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革……多项改革措施接
连出台、推进，展现中国改革的决心和信心，更彰显改革者的眼界和胸襟。（人民日报《善于
积势蓄势谋势》）
【典故】出自宋代苏洵《几策·审势》，彼不先审天下之势而欲应天下之务,难矣! 意思
是，你不看清天下的形势，就想要应对天下的事务，是很难的。
坚持目标引领和问题导向，既善于积势蓄势谋势，
又善于识变求变应变，既揭示了改革应对变局、开拓新局、服务大局的内在逻辑，又提供了抓
身处变动不居的时代环境，面对复杂多变的国内外形势，无论是谋划改革还是推动发展，都离
不开对‚势‛的认知与把握。事实证明，察大局、谋大势，就能站在更高起点、更高层次、更
高目标上推进改革开放，把疫情造成的影响降到最低，牢牢把握发展主动权。
121.立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣
【例文】立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣。崇高而坚定的理想信念，是共产党人的精神
支柱和政治灵魂，是照亮前路的灯、把准航向的舵，更是中流击水的桨、长风破浪的帆。‚对
99 年来，无数共产党人凝聚在信仰的
旗帜下，不畏枪林弹雨、不惧艰难困苦，舍生忘死以赴之、披肝沥胆以从之、殚精竭虑以成之，
【典故】出自明代王阳明《教条示龙场诸生》，故立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣。志
不立，如无舵之舟，无衔之马，漂荡奔逸，终亦何所底乎？意思是，立志成为圣人，砥砺精进，
第 57 页 共 128 页

--- 第59页 ---
就有可能成为圣人;立志成为贤人，就有可能成为贤人。
言》展示馆党员志愿服务队全体队员回信，勉励他们继续讲好关于理想信念的故事。心有所信，
险挑战前所未有。越是形势严峻复杂越要理想笃定、保持定力，越是任务艰巨繁重越要信念坚
定、拼搏奋斗。
122.善战者，求之于势
【例文】
攻坚时不我待，决胜全面小康重任在肩，改革依然在路上，亟待我们重视‚势‛、善用‚势‛，
厚积而薄发，乘势而有为。（人民日报《善于积势蓄势谋势》） 整
理
【典故】出自《孙子兵法势篇》，善战者，求之于势，不责于人；故能择人而任势。 意
思是，善于用兵打仗的人，总是努力寻求有利的态势，而不是对下属求全责备，并且能够选择
人才去凭借、创造有利的态势。
从站起来、富起来到强起来，从赶上时代到引领时
代，今天我们有了更丰富的经验积累、更雄厚的物质条件、更成熟的制度基础，正需要以更大
的政治勇气和智慧、更有力的措施和办法推进改革，让中国巨轮驶入更开阔的水域。在实践中
奋力积势蓄势谋势，锐意进取、攻坚克难，我们必将创造更多改革增量、释放更多改革能量，
书写更加激动人心的发展传奇。
123.故知时者，可立以为长；无私者，可置以为政
【例文】‚故知时者，可立以为长；无私者，可置以为政。‛无私者为政，不只是权力用之
于公、保持公正公平的需要，也是保证个人政治安全、生活安定的需要。（解放军报《欲望的
‚秤砣‛不可大》）
【典故】出自先秦《六亲五法》，故知时者，可立以为长；无私者，可置以为政；审於时
而察於用，而能备官者，可奉以为君也。意思是，所以，通晓天时的，可以任用为官长；没有
私心的，可以安排作官吏；通晓天时，善于用财，而又能任用官吏的，就可以奉为君主了。
特别是党的领导干部，面临的种种诱惑和陷阱很多，就更需要加强党性修养，保持高尚情操，
抵制不良欲望。近期报道的中共陕西省委原书记赵正永，非法收受财物折合人民币 7 亿多元，
第 58 页 共 128 页

--- 第60页 ---
124.合抱之木生于毫末，九层之台起于累土
【例文】合抱之木生于毫末，九层之台起于累土。中国共产党成立 99 年来，能够带领全
国人民取得今天的辉煌成就，正是因为在这个有着 9000 多万名党员的大党里，有千千万万像
黄文秀、张富清这样的共产党员在默默付出和无私奉献。（解放军报《以牢固的公仆意识践行
初心》）
【典故】出自老子《道德经》第 64 章，其安易持，其未兆易谋；其脆易泮，其微易散。
为之于未有，治之于未乱。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。
为者败之，执者失之。意思是，合抱的大树，是从细小的萌芽生长起来的；九层的高台，是用
公仆意识，就是时刻扛起为人民服务、为党和人民
谋事创业责任的意识。作为党员干部，以牢固的公仆意识践行初心，就要像焦裕禄、孔繁森、
杨善洲等优秀共产党员那样，心里始终装着党的事业，时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，
光明磊落、勇于担当，用自己的倾力投入、默默坚守和无私奉献，为党工作、为人民谋利益。
125.非新无以为进，非新无以图强
【例文】非新无以为进，非新无以图强。始终紧跟时代发展和社会进步的步伐，善于吸收
运用科技创新的最新成果，是我军思想政治教育保持蓬勃生机和强大生命力的重要因素。各级
在动中抓教时，多在提高时效性上下功夫，不断增强动中教育的快速反应能力；多在提高针对
性上使长劲，让动中教育精确抵达；多在提高服务性上用真功，注重把解决思想问题和实际问
抓实动中教育》）
【典故】出自清代严复《主客平议》，非新无以为进，非旧无以为守。民智者，富强之源
也；世道必进，后胜于今。意思是，不创新就不能进步，不继承传统就不能守住胜利果实。
如果思想政治教育跟不上，官兵的思想疙瘩解不开，
就很可能影响官兵身心健康和任务完成的质量。可以说，部队越是动态分散，越是任务繁重，
越要重视抓好思想政治教育。实践证明，抓好动中教育，部队平时就有生气、有暖气，战时就
有虎气、有士气。只要政治工作机关和政治工作干部心里装着部队建设、牢记使命职责、不忘
有关规定，统筹推进政治教育和完成任务，完全可以实现双促进、双发展。
第 59 页 共 128 页

--- 第61页 ---
126.桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声
【例文】
字化‛方案，是 3 位20 岁出头的小伙子在10 多平方米的仓库攻关出来的；领先全球的星间链
路，是 29 岁的康成斌提出并验证的；被称为‚北斗专列‛的长征火箭，其总体设计团队，平
均年龄不到 30 岁……20 多年过去了，曾经的北斗年轻人——60 后、70 后们，已渐生华发。
今天，80 后、90
的北斗事业永远年轻！（解放军报《读懂北斗数字背后的精神》） 整
理
【典故】
山路，雏凤清于老凤声。意思是，在那万里长的丹山路上，桐花盛开，花丛中传来那雏凤的鸣
置身进慢则退的科技浪潮，年轻人的冲劲非常珍贵。
因为珍贵，理应珍惜。用人，既应人尽其才，也应用当其时。用欣赏和赞许的眼光看待青年的
担当大任，才能创造出北斗般灿烂的宏伟业绩。
127.满眼生机转化钧，天工人巧日争新
【例文】
的‚心脏‛。如果原子钟有 1 秒误差，就意味着卫星定位会偏离 30 万公里。因原子钟技术难度
斗导航系统的核心技术和装备，100%
军报《读懂北斗数字背后的精神》）
【典故】出自清代赵翼的《论诗五首》，满眼生机转化钧，天工人巧日争新。预支五百年
新意，到了千年又觉陈。李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。江山代有才人出，各领风骚数百
年。意思是，大自然和人类社会不断的运动发展，新事物，新思想层出不穷。
界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。‛走别人的路永远只
能跟在别人后面，还有被人封路的风险。关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。如果这
些核心技术依赖进口，无异于将‚命门‛双手奉上。能自主找到北，就不会被别人牵着鼻子走。
像北斗人那样坚持科技自立，把关键技术、核心装备牢牢掌握在自己手中，才能从根本上保障
第 60 页 共 128 页

--- 第62页 ---
国家安全，迈出高质量发展的铿锵步伐。
128.凡百事之成也必在敬之，其败也必在慢之，故敬胜怠则吉，怠胜敬则灭
【例文】坚持爱岗敬业。荀子说：‚凡百事之成也必在敬之，其败也必在慢之，故敬胜怠
则吉，怠胜敬则灭。‛爱岗敬业是中华民族的传统美德，也是践行社会主义核心价值观的具体
要求。（河南日报《坚定理想信念平凡岗位践初心》）
【典故】出自战国荀子《荀子议兵》，凡百事之成也必在敬之，其败也必在慢之，故敬胜
怠则吉，怠胜敬则灭，计胜欲则从，欲胜计则凶。战如守，行如战，有功如幸。意思是，是否
敬业将会决定你自己事业的成败。
平凡岗位践初心。爱岗敬业就要热爱岗位、珍惜岗位、尊重职业、精通职业、献身职业。岗位
需要知识技能、干事需要过硬本领。爱岗敬业必须加强学习、勇于创新，依靠学习走向未来，
力争做学习的标兵、成才的榜样、创新的楷模。
129.
【例文】
干部都有自己的战位，都有与之对应的责任。愿干事、真干事就要经常思责、矢志尽责，从内
国国防报《愿干真干方能干成事》）
【典故】出自民国初期话剧《立秋》，源自清代山西省柳林县《杨氏家谱》，天地生人，有
当官是为了施展政治抱负，造福人民群众，实现人
生价值。不能只想当官不愿干事、只想出彩不愿出力、只想出头不愿埋头；只图个人不出事、
保乌纱帽，不愿直面矛盾和问题。在人民群众眼里，党员干部德莫高于愿干事，行莫善于真干
事，绩莫大于干成事。那些愿干事、真干事、干成事的党员干部暂时看会吃苦受累，甚至有的
爱戴，这才是党员干部最大的政绩。
第 61 页 共 128 页

--- 第63页 ---
130.人才无定珍，器用无常道
【例文】‚人才无定珍，器用无常道‛。发掘人才用好人才，就要准确把握人才的内涵。过
去对人才的判断，往往以学历、职称、头衔、资历为标准。但实践经验告诉我们，‚学历不等
到底‛，就容易陷入‚按图索骥‛的窠臼，不利于人才的发现培养，也会对社会发展产生负面
【典故】出自晋代葛洪《抱朴子·广譬》，人才无定珍，器用无常道。进趋者以适世为奇，
役御者以合时为妙。意思是，人才没有固定不变的价值，器物没有固定不变的用处。人才同宝
就要加快推进评价标准、评价方式、激励政策等方面的改革。要着力破解人才评价机制不完善，
基层人才晋升通道狭窄、发展受限等难题，根据不同行业、不同类型以及不同区域的特点差异
化开展人才评价。要优化人才评价标准，树立重品德、重能力、重业绩的鲜明导向，激活各行
131.亦余心之所向兮，虽九死其犹未悔
【例文】‚亦余心之所向兮，虽九死其犹未悔。‛军人的大义，映照着‚苟利国家生死以‛
的无限忠诚；军人的大爱，流淌着‚俯首甘为孺子牛‛的真挚情怀；军人的大我，跃动着‚化
作春泥更护花‛的赤子之心，是激荡在人们心头的最强旋律。（解放军报《胸中无山河，何以
画家国》）
【典故】出自屈原《离骚》，余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。既替余以蕙纕兮，又
申之以揽茝。亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。意思是，
这是我心中的美好理想，就是让我多次死亡也不后悔。
守卫人民、守望和平，从人民军队成立的那天起，
纵然是风雨满天、荆棘满地，纵然是天崩地裂、有死无生，也从来不会犹豫、不会退缩，总是
不顾安危、向战而行。
132.感人心者，莫乎于情
【例文】‚感人心者，莫乎于情‛。谈心谈话是有温度的关怀，要用心用情谈。对于同志反
第 62 页 共 128 页

--- 第64页 ---
映家庭生活中的困难，党组织要加大关怀慰问力度，深入党员干部家庭纾解困难，着力解决后
顾之忧；对于那些受过处分的同志，要在谈心谈话过程中及时做好心理上的开导，帮助其化解
思想‚疙瘩‛、放下‚包袱‛，为其加油鼓劲，重拾干劲。（中国组织人事报《谈心谈话从‚心‛
开始》）
【典故】出自唐代白居易《与元九书》，感人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫切乎声，莫
深乎义。意思是，能够打动人心之事物，没有什么能够超过情感的。
【赏
谈话，既指出缺点不足，又给予鞭策鼓励，这是个好传统，要注意保持和发扬。谈心谈话是了
解干部、精准识人的重要手段，是关心关爱、鼓励激励干部的有效方式。高质量开展谈心谈话，
必须从‚心‛开始、将心比心，才能触及干部的思想和灵魂，真正谈出深度、力度和温度。
133.
【例文】
空乏其身‛的锻炼修行，何谈练就扛起‚天降大任‛的本领能力？（中国国防报《莫怕新人‚掉
链子‛》）
【典故】出自唐代黄櫱禅师
寒冷，哪有梅花扑鼻芳香。
军队是要打仗的，打仗从来都是需要勇气和血性的。
青年官兵是强军兴军事业的接班人，是部队建设的主体和完成各项任务的生力军、突击队。对
那些有发展前途的新人，要在平时训练时敢于放手任用，坚持实践砺才，才能培养出战时能制
之必胜的精兵劲旅。
134.清心为治本，直道是身谋
【例文】‚清心为治本，直道是身谋。‛让我们自觉加强人生修养和思想淬炼，甘于吃苦，
淡泊名利，自觉做到心正气淳葆本色、平凡岗位践初心。（河南日报《坚定理想信念平凡岗位
践初心》）
【典故】出自宋代包拯《书端州郡斋壁》，清心为治本，直道是身谋。秀干终成栋，精钢
不作钩。仓充鼠雀喜，草尽兔狐愁。史册有遗训，毋贻来者羞。意思是，心地清纯办事公正是
第 63 页 共 128 页

--- 第65页 ---
治理好政事的根本，正直高洁是立身的良谋。
和人生追求。2020 年 6
全体队员回信时强调：‚心有所信，方能行远。面向未来，走好新时代的长征路，我们更需要
察，修炼自己的政治品格、价值追求、精神境界和作风操守，解决好世界观、人生观和价值观
这个‚总开关‛问题，始终保持崇高的精神追求，坚守信仰的高地。
135.桃李不言，下自成蹊
【例文】
尽瘁，政绩百姓赞佩，功劳山河传颂。美好蓝图、幸福愿景，只有靠实干才能实现。不驰于空
想、不骛于虚声，把政绩体现在人民的向往中，把功德树立于群众的口碑上，自然就会事业立
【典故】出自西汉司马迁《史记李将军列传论》，谚曰：‚桃李不言，下自成蹊。‛意思是，
为人品德高尚，诚实、正直，用不着自我宣传，就自然受到人们的尊重和敬仰。
136.忠诚印寸心，浩然充两间
【例文】拼搏创造奇迹，实干成就伟业。信心满怀勇向前，既需砥砺‚忠诚印寸心，浩然
充两间‛的坚毅，又应拿出‚绝知此事要躬行‛的实劲，志不求易、事不避难，该做的事，不
管困难再多，殚精竭虑也要干；该负的责，不管功成在谁，抛开名利也要担；该破的障，不管
风险再大，开路架桥也要上。（中国国防报《信心满怀勇向前》） 整
理
【典故】出自中国共产党早期的重要领导人，杰出的共产主义战士，无产阶级革命家、理
论家和宣传家蔡和森《少年行》，匡复有吾在，与人撑巨艰。忠诚印寸心，浩然充两间。虽无
在诸多矛盾叠加、各种挑战交织的强军新征程，更
第 64 页 共 128 页

--- 第66页 ---
离不开实干苦干、创造创新。我们当以‚时代楷模‛‚最美奋斗者‛为榜样，从实处着眼、用
实干考量、用实绩说话，让追梦的步履更加坚实，进而赢得更加美好的未来。增强信心、保持
恒心，顺应时代东风，珍惜大好时光，于中
坎，出色完成各项目标任务，续写出人民军队发展壮大的新辉煌。
137.
【例文】
而应该有首战用我、用我必胜的决心。（中国国防报《临难更需奋力前行》）
【典故】出自明代归有光《奉熊分司水利集并论今年水灾事宜书》，天下之事，因循则无
胆努力去做，也未必就困难。
时代长征路上，要面临的困难有很多，需要广大党员干部临难不避、直面挑战、奋力前行、排
除万难，咬定目标使劲干。
138.履不必同，期于适足；治不必同，期于利民
【例文】‚履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。‛回望历史长河，中华民族虽然历
经磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。特别是新
切为了人民、紧紧依靠人民。（中国国防报《踏着新时代节拍阔步前行》）
【典故】
【典故】出自清代魏源《古微堂•
得乎？履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。意思是，鞋子的样式不必要相同，因为想
要的是它能够合脚。治理国家的方法不必要相同，因为希望的是它能有利于人民。
中华文明 5000 多年源远流长，积淀形成的伟大创造
第 65 页 共 128 页

--- 第67页 ---
精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，是中华民族历经磨难而岿然屹立的根本
动力，是中国人民自信自强的精神之源，是炎黄子孙必须代代相传的精神基因。今天，当我们
迸发出来的惊人伟力而喝彩，更要把伟大的民族精
神深植灵魂血脉，化为战胜各种艰难险阻、不断谱写时代新篇的强劲动力。
139.水激石则鸣，人激志则宏
【例文】‚水激石则鸣，人激志则宏。‛各级党组织不能忽视正向激励，只有不断健全完善
党员干部担当作为的激励机制，让‚优者奖‛真正落到实处，才能最大限度推动党员干部担当
作为、创造更大业绩。（解放军报《让‚优者奖‛落到实处》） 整
理
【典故】出自近代民主革命志士秋瑾，水激石则鸣，人激志则宏。意思是，流水碰到了暗
礁，发出激荡的声音，人激发自己的志向，即胸怀大志,
赏罚。对优秀者及时褒奖，可以激励更多党员干部向先进学习，自觉成为优秀者；对平庸者严
格处罚，可以警醒党员干部勇于担当、向上向好。激发党员干部工作有劲头、奋斗有动力，赏
140.华而不实，怨之所聚也
【例文】‚华而不实，怨之所聚也‛。老实人吃亏，投机者得利，是对老实人的不公，也是
之利，但早晚会被戳穿，甚至爬得越高摔得越惨。当年刘少奇严厉批评那些弄虚作假现象时说，
这‚不但是同我们党的实事求是的作风不相容，也不止是党性不纯的表现，而且是丢掉了共产
党人应该有的忠诚老实的态度，是丧失党性的表现‛。（解放军报《共产党人都要做老实人》）
【典故】出自春秋鲁国左丘明《左传• 文公五年》，且华而不实，怨之所聚也。犯而聚怨，
不可以定身。意思是，空有虚名而无其实，言过其行的人，必然会招来人们的怨恨。
所谓老实人，就是那些思想务实、作风扎实的人，
说老实话、办老实事、做老实人，是我党我军大力倡导的优良传统，也是共产党员、革命军人
永不过时的人生信条。毛泽东同志说过：‚要讲老实，有多少讲多少。世界上的事情都是老老
实实的。地球绕太阳也是老老实实，是依规矩走的。‛他多次称赞罗荣桓为‚老实人‛，并说：
第 66 页 共 128 页

--- 第68页 ---
‚在世界上要办成几件事，没有老老实实的态度是不行的，我们共产党人都要做老实人。‛
141.见贤思齐焉，见不贤而内自省也
【例文】
学完善自己》）
【典故】出自《论语·里仁》 ，子曰：‚见贤思齐焉，见不贤而内自省也。‛意思是，几
,自己
古往今来，凡具大才者，多是善于学习他人、吸收
他人智慧的人。从他人身上，他们学习成功经验、吸取失败教训，充实自己、矫正偏差，进而
得别人还不如自己行。多向优秀的人学习，也许借鉴了他们的某些想法、某种认知、某次实践
的经验，就可能少走弯路、不栽跟头，就能更好地促进自身成长。
142.将之求胜者，先致爱于兵
【例文】‚将之求胜者，先致爱于兵。‛对于领导
待他们的牢骚话。只有用积极真诚的心态进行沟通，才能了解官兵的真实想法，真正和官兵心
较，自觉把官兵的牢骚话当成检验各项工作的‚晴雨表‛，看到工作中存在的短板和不足，主
动靠前，积极解决。困难解决了，情绪理顺了，官兵投身备战打仗的劲头自然会更足。（解放
军报《善听牢骚话》）
【典故】出自唐代武则天《臣轨下·良将章》故君欲立功者,必推心于将。将之求胜者,
先致爱于兵。意思是，将领想要打胜仗，首先应当爱护所率的士兵。
基层官兵承受着来自各方面的压力。军事训练的压
力、追责问责的压力、安全工作的压力，还有个人成长进步烦恼和后院后代问题等，都很现实
且迫切。官兵说牢骚话，有的确实是因为存在个人困难，通过向领导诉说希冀得到解决；有的
第 67 页 共 128 页

--- 第69页 ---
143.知耻近乎勇
【例文】我们要清醒认识到，时代的发展和强军事业的推进，对每名官兵的知识水平和能
力完全可以克服和解决的。我们要勇于正视能力差距，不能羞于承认、自欺自误，更不能悲观
消极，被差距吓倒。‚知耻近乎勇‛，只有认清短板、直面差距，才能扬鞭奋蹄、奋起直追。（解
【典故】出自《礼记·中庸》，好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。意思是，知道羞
耻就接近勇敢了。
对于每个人来说，能力差距是客观存在也是普遍存
使人变得自欺欺人、不思进取，阻碍成长进步。只有做到勤学多思、脚踏实地、积极进取、持
之以恒，才能在学思践悟中弥补差距、补齐短板，在真抓实干中提升本领、锤炼作风，成为干
好强军事业的栋梁之材。
144.求木之长者，必固其根本
【例文】‚求木之长者，必固其根本‛。加强思想教育与注重制度建设相结合，是我们党在
合，从严从实抓好思想教育，我们这个走过 99
造力、凝聚力和战斗力。（解放军报《改作风要先破‚心中贼‛》） 整
理
【典故】
力戒形式主义、官僚主义，首先应大力加强理想信
念教育、宗旨意识教育、思想道德教育，引导广大党员在思想上正本清源、立根固本，常掸心
治的高度来认识整治形式主义、官僚主义问题，以思想自觉推动形成行动自觉。
145.书山有路勤为径，学海无涯苦作舟
【例文】事业是实干出来的，幸福是奋斗出来的，青春的样子就是奋斗的样子。从‚书山
有路勤为径，学海无涯苦作舟‛的良训，到鲁迅先生‚把别人喝咖啡的时间‛用来写作的努力，
第 68 页 共 128 页

--- 第70页 ---
《奋斗，成功者的‚通行证‛》）
【典故】出自唐代韩愈《古今贤文·劝学篇》，书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。师傅
领进门，修行在自身。熟能生巧，业精于勤。意思是，如果你想要成功到达高耸入云的知识山
边无际的知识海洋里畅游，耐心、尽力、
天上不会掉馅饼，种瓜得瓜，种豆得豆，有什么样
人生只有前进。‛奋斗精神就是吃苦受累、敢闯敢试的精神；就是胜不骄败不馁、愈挫愈奋的
奋斗的生命最美丽。始终不渝的奋斗意识，让奋斗者充满力量、充满快乐，最终抵达成功的彼
岸。
146.厚其基而求其高
【例文】拥军工作要‚厚其基而求其高‛，这个‚厚‛和‚高‛，方体现‚高看‛的真诚与
及退役军人、广大军属，切实让更多军人后顾无忧。（解放军报《惟将硕果报春光》）
【典故】出自汉代桓宽《盐铁论•
厚其业而后求其赡。意思是，筑城墙的先要原地打好基础，然后再考虑高度；抚养百姓的先要
使百姓的家业打好底，然后再考虑生活宽裕。
军人职业关乎国家安危和人民安康，军人岗位带有
特殊性与风险性，军人奉献体现在战时与平时。战火燃起的时候，他们浴血拼杀；灾难来临的
时候，他们逆向而行；人们享受和平阳光的时候，他们随时枕戈待旦……与此同时，军人的家
到军队的地位作用、军人的特殊贡献。
147.祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏
【例文】‚祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。‛道理就是这样，凡事都有两面，福与祸、
危与机往往是相伴相生的。每名党员干部必须清醒认识到，危机无处不在，要想在危机中育新
机、于变局中开新局，就必须从眼前的危机和困难中捕捉创造机遇，苦练化危为机的本领，积
蓄化解危机的能力，方能变危机为契机。（中国国防报《苦练化危为机的本领》） 时政公考
第 69 页 共 128 页

--- 第71页 ---
【典故】
兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。意思是，福与祸相互依存，互相转化。比喻坏事可以引发出
好结果，好事也可以引发出坏结果。
如果领导干部的知识水平、知识层次和知识结构始
终在低层次徘徊，那么面对新形势、新情况、新问题势必会陷入‚老办法不管用、新办法不会
责任，时时学、处处学，不断在学习中积累经验和方法，找差距、补不足，千万不能要干什么
才学什么、缺什么才补什么。只有未雨绸缪，防患于未然，积蓄化解危机能力于平时，这样身
处危机时，才能有化危为机的底气和能力。
148.横扫千军如卷席
【例文】
军如卷席‛的威武，才有了‚百万雄师过大江‛的豪迈，才有了‚天翻地覆慨而慷‛的历史巨
变。进入和平建设和改革开放时期，地方党委、政府和人民群众对国防和军队建设的支持更是
体现在方方面面，许多地方把破解难题放在心上、摆在位上、抓在手上，带着感情办，带着责
任办，想尽办法办，这些暖军心、稳军心、凝军心的务实之举充分体现了对国防和军队建设的
真情实意，对人民子弟兵的深情厚爱。（解放军报《惟将硕果报春光》）
众号
【典故】
白云山下呼声急，枯木朽株齐努力。枪林逼，飞将军自重霄入。
闽山碧，横扫千军如卷席。有人泣，为营步步嗟何及!意思是，红军横扫敌人的千军万马，势
无阻挡如同卷席。
军队打胜仗，人民是靠山。军地之间、军民之间这
种亲密无间的深厚情谊、坚如磐石的坚强团结，是我们特有的政治优势，也是我们克敌制胜的
军‛的动人篇章。
149.善战者因其势而利导之
【例文】‚善战者因其势而利导之‛。化危为机，就要苦练敢于突破、敢于创新的勇气和胆
魄。敢不敢、能不能超越自我，是化危为机的重要因素。党员干部特别是领导干部在遇到困难
和矛盾问题时要主动作为，大胆尝试，敢于突破，绝不能畏首畏尾。守成者难有出路，创新者
更有未来。在改革的攻坚期，更需要广大党员干部拿出主动求变的勇气、胆量和魄力，以问题
第 70 页 共 128 页

--- 第72页 ---
倒逼改革创新，在破与立中谋求生机，激发‚办法总比困难多‛的必胜信心，将危机变为战机
和转机。（中国国防报《苦练化危为机的本领》）
【典故】出自西汉司马迁《史记·孙子吴起列传》，善战者，因其势而利导之。兵法，百
势从有利的方面去引导它。
化危为机最为关键的是要有见微知著的能力。作为
地解决矛盾和困难。强筋骨才能御风浪。我们只有不断地在困难、险境甚至绝境中摔打磨练，
在日常工作生活中努力积累提升，这样才能化危为机，化腐朽为神奇。
150.纤纤不绝林薄成，涓涓不止江河生
【例文】纤纤不绝林薄成，涓涓不止江河生。让我们保持‚咬定青山‛的劲头，做到像保
样对待生态环境，为‚守住好山好水好生态，建设绿
色发展聚宝盆‛贡献更多北京经验。（北京日报《把守护好绿水青山作为头等大事》） 时政
【典故】出自南北朝庾信《周五声调曲征调曲五》，纤纤不绝林薄成。涓涓不止江河生。
事之毫髪无谓轻。意思是，小草、树苗不断生长慢慢变成森林，溪流慢慢流淌成为江河。
改善生态环境就是发展生产力，良好生态本身蕴含
着无穷的经济价值。各级党组织要切实履行好管党治党主体责任，抓好班子、带好队伍，践行
‚两山‛理论，把政治责任体现在狠抓落实上，把担当精神体现到实际工作中。人不负青山，
青山定不负人。良好生态环境是最公平的公共产品，生态环境好，生态容量大，人与自然和谐
共生，就是守护健康的天然屏障。
151.不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层
【例文】凡是有过爬山观景经历的人都知道，当我们站在群山之巅时，视野很远、眼界很
宽，胸中自会奔涌‚不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层‛的感慨；当我们站在山脚谷底时，眼
时政公考
【典故】出自北宋王安石的《登飞来峰》，飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云
遮望眼，自缘身在最高层。意思是，不怕层层浮云遮挡我远望的视线，是因为自己站在飞来峰
第 71 页 共 128 页

--- 第73页 ---
的最高层。
只有认识问题站上高位，分析问题才能找准定位，
处理问题才能把准方位。从实践要求来看，要实现认识站上高位，就必须强化政治眼光，做到
无论说话还是办事，都要与党内重要法规、与军队纪律规矩对标对表，凡是上级倡导的，就认
152.为国也，观俗立法则治，察国事本则宜
【例文】‚为国也，观俗立法则治，察国事本则宜。‛奋斗目标越是宏伟，越需要激发社会
主义民主政治的新优势；改革发展的任务越是繁重，越需要把各项事业纳入法治化轨道。今天
的内蒙古，正处于全面深化改革的攻坚阶段和全面建成小康社会的关键时刻，必须更加注重发
挥法治的规范和引领作用，以法治谋求最大的社会共识，以法治凝聚改革发展的巨大力量。（内
蒙古日报《始终高扬民主法治光辉旗帜》）
【典故】出自战国商鞅著作汇编《商君书》，为国也，观俗立法则治，察国事本则宜。不
观时俗，不察国本，则其法立而民乱，事剧而功寡。意思是，治理国家，在考察风俗民情的基
础上立法，才能治理好，弄清国情、抓住根本，才能制定出适宜的政策。如果不考察当时的风
俗，不弄清国家的情况，法令政策制定了民众也会混乱，政务再繁忙也是收效甚微。
决胜全面小康，需要民主法治护航。从保障人民民
主到发展社会主义市场经济，从改革开放到国家长治久安，从建设政治文明到构建和谐社会，
法治既是全面建成小康社会的重要内容和目标，又是全面建成小康社会的制度动力和根本保障。
民主法治建设制度
化、规范化、程序化的新途径，使法律成为社会运行的普遍原则，让法治精神成为社会崇尚的
普遍共识。
153.犯其至难，图其至远
【例文】古往今来，凡成功的事业，无不与困难和险阻相伴。这些绕不开、躲不过的‚至
难‛，既是通往胜利的必经之途，也是映照人心志的明镜。不怀‚至远‛，难有‚犯其至难‛的
奋斗；不去‚犯其至难‛，想取得‚至远‛的成就往往只能成为空谈。无数事实证明，只有追
谈起》）
【典故】出自宋代苏轼《思治论》，犯其至难而图其至远，意思是，向最难之处攻坚，追
求最远大的目标。
第 72 页 共 128 页

--- 第74页 ---
为了民族的独立、人民的解放，面对再强大的敌人、再优势的装备，都敢于克敌制胜。今日之
中国，今日之军队，建设和改革的航船已驶入深水区，更要啃硬骨、涉险滩。相较于战争年代
面对面、硬碰硬的攻坚战，现在改革的‚至难‛更多的是在思想观念上破除藩篱、在体制机制
上清除障碍，最终实现战斗力显著提升。
154.掌上千秋史，胸中百万兵
【例文】‚掌上千秋史，胸中百万兵。‛人民军队在学习中成长、在学习中壮大。‚战斗的
五千里，萧劲光珍藏《战役问题》和《战斗条令》两本作战指导书，虽历经数次轻装前进都舍
不得丢掉。毛泽东同志借到这两件‚宝贝‛后更是爱不释手。周恩来在《我的修养要则》中谈
要任务。（解放军报《提倡‚战斗的学习‛》）
【典故】出自山东大学教授高亨读《毛泽东诗词》后写的《水调歌头》，掌上千秋史，胸
中百万兵。眼底六洲风雨，笔下有雷声。唤醒蛰龙飞起，扫灭魔炎魅火，挥剑斩长鲸。意思是，
毛泽东主席有深厚的历史学素养，广博的战争史知识，胸怀奇谋良策，深谙用兵之道。
我们党依靠学习创造了历史，更依靠学习走向未来。
对新时代革命军人来讲，‚战斗的学习‛永远值得提倡。要让学习之火为打赢而燃，保持不进
则退、如饥似渴的求知状态；本着‚打赢需要什么就重点学什么、打仗缺什么就尽快补什么‛
的原则，确保知识更新与军事前沿接轨同步；坚持战斗力标准，把学习融入备战打仗，以练兵
实践检验学习成效，努力做到精通本职、善谋打仗，担起打赢重任，不负使命重托。
155.世不患无才，而患无识才用才之道
【例文】世不患无才，而患无识才用才之道。前段时间有消息称，各级组织人事部门深入
上引起强烈反响。（中国国防报《以打仗标准选人用人》）
【典故】出自明代张居正《陈六事疏》，世不患无才,患无用之之道‛。意思是，世上不愁
没有人才，而是没有使用的方法。
疾风知劲草，烈火见真金。对于党员干部特别是年
轻干部来说，只有多接几次‚烫手的山芋‛，多经历难事急事和危局险局的磨砺，不怕事、不
避难，勇于承受压力、敢于接受挑战，才能在摸爬滚打、抗挫抗压中练就挑大梁、担大任、干
大事的本领，进而创造出经得起实践、人民和历史检验的实绩。在急难险重任务中考察党员干
第 73 页 共 128 页

--- 第75页 ---
部，遵循的是人才成长规律，丰富的是新时代干部教育培养的方法途径，体现了用好的作风选
作风好的人的理念，激励更多人‚担子拣重的挑‛‚越是艰险越向前‛，在炉火烧得最旺的地方
百炼成钢。
156.天下至德，莫大乎忠
【例文】‚天下至德，莫大乎忠。‛忠诚是共产党员必须具备的优秀品质，如果说信仰是安
身立命的政治灵魂，那么忠诚就是成事创业的政治地基。对党忠诚老实的政治要求，体现在党
章对党员义务的郑重规定，体现在加强党的政治建设的方方面面。（人民日报《夯实对党忠诚
的家风基石》）
【典故】
地之所载，人之所覆，莫大乎忠。意思是，天下最好的品德，莫大于忠诚。
代忠诚奉献的党员不断铸就、不断开创新局面的。爱党护党的家庭文化，是最生动的信仰传承，
也是最有效的党性教育。让红色基因牢牢扎根在心灵深处，让忠诚信仰成为引领社会进步的风
尚，我们的国家就会像革命前辈所瞩望的那样，‚有个可赞美的光明前途‛。
157.早已森严壁垒，更加众志成城
【例文】
我们必将带领群众筑起战胜洪水的铜墙铁壁，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚凝聚更昂扬的精
【典故】出自毛泽东《西江月·井冈山》，山下旌旗在望，山头鼓角相闻。敌军围困万千
重，我自岿然不动。早已森严壁垒，更加众志成城。黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。意思是，
关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正
的共产党人。回溯历史，从轰轰烈烈的革命战争年代，到激情燃烧的社会主义建设时期，再到
波澜壮阔的改革开放大潮涌起，无论时代如何变迁，共产党人的初心永不改，共产党人的担当
最有力。汛情当前，守初心、担使命是具体的，要求我们坚持人民至上、生命至上，压实责任、
勇于担当，用实际行动全力保障人民生命财产安全。
第 74 页 共 128 页

--- 第76页 ---
158.运筹帷幄、决胜千里
【例文】用兵之要，先择于将臣。战场上的赢家，永远靠的是实力。战争年代，我军打出
留名青史。如今选人用人，虽然少了‚提头来见‛的生死考验，但打仗标准仍是不变的‚硬刻
度‛。（中国国防报《以打仗标准选人用人》）
【典故】出自西汉司马迁《史记·高祖本纪》，夫运筹策帷幄之中，决胜于千里之外，吾
雄才大略，指挥若定。比喻很有才智的人无需上阵，只需做好前期的完善战略部署，就能够让
事情获得成功。
在急难险重任务中考察党员干部，变‚伯乐相马‛
为‚沙场选马‛，舍生忘死担责不推、昂首挺胸担难不怯、临危请命担险不畏、坚持真理担事
不躲、忍辱负重担忧不惧者就会脱颖而出。只有眷顾那些坚定者、奋进者、搏击者，不‚近视‛、
不‚散光‛、不‚色盲‛，让吃苦的吃香、优秀的优先、有为的有位、能战的能上，决不让那些
不敢扛事、不愿做事、不能干事却在做样子、混日子、要位子的‚官油子‛得势得利，彻底扫
除掉‚总是辛辛苦苦去熬煎，不如领导那里常露脸‛的怪论，强国强军事业必将越来越兴旺。
159.先立乎其大者，则其小者不能夺也
【例文】
育心‛，总是‚遍地开花、毫无重点‛，那么上再多的课也无法有效解决问题。（解放军报《发
扬我军政治训练的优良传统》）
【典故】出自《孟子·告子上》，耳目之官不思，而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心
之官则思，思则得之，不思则不得也。此天之所与我者，先立乎其大者，则其小者弗能夺也。
此为大人而已矣。意思是，先把重要的部分树立起来，这样次重要部分就不会迷失方向、被引
入迷途了。
未来的战争，打的是军事仗，也是政治仗。打赢军
思想保证和精神支撑。我军
谁当兵、为谁打仗‛的道理，才能焕发出无坚不摧、无敌不克的强大精神动力，不断从胜利走
向更大的胜利。
第 75 页 共 128 页

--- 第77页 ---
160.人既尽其才，则百事俱举
【例文】正视‚发展瓶颈‛，精察‚振兴动能‛，不断激发人才创造力。‚人既尽其才，则
百事俱举。‛不论是城市还是农村，缺了人才，就不可能有发展的动力，更不可能看到光明的
要‚视而可识‛也要‚察而可见‛》）
【典故】出自孙中山，人既尽其才，则百事俱举；百事举矣，则富强不足谋也。意思是，
人要是能充分发挥自己的才能,那么国内各种困难都可以被攻克；国内各种困难都被攻克了,
那么国家的富强也就不在话下了。
乏现象。人才资源不充分，人才利用不到位直接导致了‚人才不愿来，来了不会用，要走留不
研判地区发展形势，着眼于加强人才培养和人才队伍建设，充分发挥人才资源优势，培育
专业化、实用型的‚土专家‛‚田秀才‛，不断激发人才创造力，让人才的磅礴力量汇聚在脱贫
161.略裕于学，胆经于阵
【例文】‚略裕于学，胆经于阵。‛是不是‚劲草真金‛，做没做到‚玉汝于成‛，既要看到
‚踏平坎坷大道‛淬火锻压，还要关注‚斗罢艰险又出发‛的坚毅不拔，关键时刻冲得上去、
打仗标准选人用人》）
【典故】出自明代揭暄《揭子兵法》，揭子曰：略裕于学，胆经于阵，形见于端，谋图于
朔。意思是，足智多谋在于学习探索，胆识的增强必须经过战争的锤炼，发现敌人的企图要在
初露端倪之时，运筹谋略要在部队行动之前。
在急难险重任务中考察党员干部，不能寄希望于‚毕
优劣，从对抗战绩单中见高低，既看‚痛苦指数‛，也评‚收获系数‛。同时，由偏重‚考‛向
员干部的‚好
不好‛‚优不优‛，切实将那些政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、广大官兵信得过
的‚军事良将‛遴选出来。
162.
第 76 页 共 128 页

--- 第78页 ---
【例文】
接官‛，彭德怀对亲友奉行‚近水楼台不得月‛，万里坚持‚朝里有人难做官‛，滕代远主张‚送
子下乡锻炼‛……他们坚持‚公‛字为上、不讲私情的模范行为，被人民牢牢记在心里。（解
放军报《先公道而后身名》）
【典故】 .
情都会都会顺利；出自私心，做什么事情都
会受阻。
格自律。公道，意为办事公正，不偏不倚，公平合理。为官者掌握权力，如何运用权力关乎百
姓福祉，关乎为政之德，也关乎个人口碑。对群众来说，最期盼公道，也最想得到公道。
163.世上无难事，只要肯登攀
【例文】无论是面对革命困境还是面对发展难题，我们党历来都是坚守初心、不畏艰险。
也正因为坚信‚世上无难事，只要肯登攀‛，所以我们才不断赢取‚到处莺歌燕舞，更有潺潺
流水‛的胜利局面。（人民日报《世上无难事 只要肯登攀》） 整
理
【典故】
世上没有什么困难的事，只要肯下定决心去登攀。
没有比人更高的山，没有比脚更长的路。攀登上去
了才算是进步，不断攀登才不会退步。为实现国家富强、民族振兴、人民幸福攀登不止，中国
必将更加自信地屹立在世界东方，中国人民必能抵达更加美好繁荣的广阔天地。
164.动人以言者，其感不深；动人以行者，其感必速
【例文】动人以言者，其感不深；动人以行者，其感必速。领导干部讲带头，不能只说不
做，甚至把说了当做了；更不能只要求下级，而对自己失之于宽，只当评论员，却不做战斗员。
（中国国防报《动人以行者，其感必速》）
【典故】出自明代李贽，动人以言者，其感不深；动人以行者，其感必速。意思是，如果
以言论去打动人，这样的感受不深；如果以行动去打动人，那么效果是非常迅速的。
第 77 页 共 128 页

--- 第79页 ---
领导带头是最管用的招。领导干部带头是做好工作的基本方法，也是我党的优良传统。放眼全
165.劝君不用镌顽石，路上行人口似碑
【例文】‚劝君不用镌顽石，路上行人口似碑。‛是共产党人，就要严守公义；是党的干部，
公平处事、公正待人，经得起历史和实践的检验，才能得到群众认可，把名字刻在百姓的心坎
上。（解放军报《先公道而后身名》）
【典故】
彭德怀对亲友奉行‚近水楼台不得月‛，万里坚持‚朝里有人难做官‛，滕代远主张‚送子下乡
锻炼‛。有了公心公道、公正公明，就会让人心悦诚服，凝聚起团结干事的磅礴之力。
166.假金方用真金镀，若是真金不镀金
【例文】‚假金方用真金镀，若是真金不镀金‛。工作能否踏实在乎心，心诚则实，心浮则
都往实处做、深处做、细处做，以实实在在的举措、行动、效果，解民忧、纾民怨、暖民心，
不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。（人民日报《冲劲 韧劲 实劲》）
【典故】
好的东西就不需要华丽的包装来掩饰了。
必能真正赢得人心。
第 78 页 共 128 页

--- 第80页 ---
167.询事考言，循名责实
【例文】在中国历史上，考核在国家治理中扮演着重要角色。古人讲考核，‚询事考言，
循名责实‛‚其为法则精而密，其施于事则简而易行‛，注重的就是简便而有实效，这也为今天
做好督查检查考核提供了思想资源和治理资源。发现问题、触碰问题、解决问题，更好发挥督
精气神。（人民日报《监督检查是为了解决问题》）
【典故】出自宋代王安石《乞退表》，询事考言，循名责实。意思是，询问他所作事务，
考查他所说言论，按照他所任职位的名称来求他的实际政绩。
督查检查考核工作是推动党的理论和路线方针政策、
党中央决策部署贯彻落实的重要手段，是改进党的作风、激励广大干部担当作为的重要举措。
中办近日印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风
形式主义、官僚主义，真正发挥督查检查考核的‚指挥棒‛‚风向标‛作用，更好激励干部担
当作为。
168.书痴者文必工，艺痴者技必良
【例文】书痴者文必工，艺痴者技必良。若能怀揣发自肺腑、专心致志的热爱，就会倾注
军‛粟裕，毕生醉心‚超级稻‛的袁隆平，终生奉献‚天眼‛的南仁东……成功者通向成功的
【典故】
是非常
精良的。
当前，世界新军事变革加速发展，练兵备战任务更
包容、鼓励和培塑这股‚捣鼓劲儿‛建章立制、营造氛围。
169.盖所以为精金，在足色而不在分两
【例文】古人曾以金论人，用‚成色‛形容品格的优劣，用‚分两‛比喻功名的分量，认
第 79 页 共 128 页

--- 第81页 ---
为‚盖所以为精金，在足色而不在分两‛。这给人以启示：‚精金‛重在‚足色‛。对个体而言，
如果只追求表面上的分量而内在的成色不足，难成‚真金‛‚精金‛；只有真正做到‚足色‛，
才能在炽热的烈火中迸发出夺目的光彩。（人民日报《永葆共产党人的先锋本色》）
【典故】
只会考虑它的纯度，而不会考虑它的轻重，无论是多轻的金，只要它的纯度达到了就能成为精
金。
‚疾风知劲草，板荡识诚臣‛。复杂严峻的形势，最
能识别人的立场；艰难困苦的环境，最能磨练人的意志；生死关头的考验，最能淬炼人的精神。
先锋本色，我们信仰信念信心无比坚定，故有‚砍头不要紧，只要主义真‛的凛然大义，‚明
知山有虎，偏向虎山行‛的视死如归。和平发展时期，因为葆有先锋本色，我们初心如磐、使
命在肩，故有‚出淤泥而不染，濯清涟而不妖‛的冰清玉洁，‚千磨万击还坚劲，任尔东西南
北风‛的坚强底气。
170.鱼无定止，渊深则归；鸟无定栖，林茂则赴
【例文】正所谓，‚鱼无定止，渊深则归；鸟无定栖，林茂则赴。‛相反，要是没有良好的
事业平台、广阔的发展空间和适宜的环境土壤，人才流入后依然会‚用脚投票‛，选择离开。
拴住人才的事业心，给他们搭建建功立业的广阔平台，他们就能扎下根来，用心工作，开心生
活。（解放军报《拴住心才能留住人》）
【典故】出自明代刘伯温，鱼无定止，渊深则归；鸟无定栖，林茂则赴。故以道养贤，则
四方之民听声而来；以德养民，则四方之贤望风而慕。意思是，鱼没有固定停留的地方，水深
的地方是归宿；鸟没有固定的栖息地，林木茂盛就会飞去。比喻需要给人才创造良好的环境。
拴住人才的心，领导的包容心也很重要。革命战争
年代，由于敌强我弱，我军很多将帅都吃过败仗，但毛泽东、朱德、周恩来等都对指挥员和官
为他们弯腰为桥、挺立为梯，他们就会更加安心、尽心。
171.纵有良法美意，非其人而行之，反成弊政
【例文】善用制度谋事干事，是领导能力，也是领导艺术。‚纵有良法美意，非其人而行
第 80 页 共 128 页

--- 第82页 ---
之，反成弊政。‛领导干部能否用制度谋事、靠制度办事，是衡量作风、能力和水平的重要标
准。如果总嫌条条框框多而搞变通，总靠跑关系推动工作，看似问题得到解决，实际上是饮鸩
止渴，后患无穷。（解放军报《善用制度谋事干事》）
【典故】出自明代胡居仁《居业录》，苟非其人，道不虚行。纵有良法美意，非其人而行
有好的法律制度、好的出发点，但如果执行的人执行不好，反倒会成为弊政。
级领导干部要切实强化制度意识，带头维护制度权威，做制度执行的表率，带动全党全社会自
觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度。‛善用制度谋事干事，就要将制度当成推动工作
的‚尚方宝剑‛，而不仅是外在约束和被动选择。领导干部应牢固树立严格按制度办事的观念，
养成自觉执行制度的习惯，无论作决策、定计划，还是拿方案、抓落实，都要善于从制度上找
依据、定遵循。
172.
【例文】
径和成效。去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，学会从个性中寻找共性，从现象中发
现规律，仰赖于完善的知识结构、敏锐的思维能力和丰富的实践经验。（人民日报《抓落实关
键要解决问题》）
【典故】
不复也。意思是，教导学生，不到他冥思苦想仍不得其解的时候，不去开导他，不到他想说却
再教他了。
愿不愿、能不能解决问题，映照着工作作风和精神
状态。‚疮疤见光易好，伤口捂着易烂‛。解决问题要不避丑、不避难，漠视、掩盖问题，只会
把小问题拖大、大问题拖炸。解决问题，就要态度诚恳、工作扎实，做到措施实打实、督导实
173.凡将立国，制度不可不察也
【例文】
制度竞争是国家间最根本的竞争。‛近期出版的《中国制度面对面》，通篇贯穿制度自信这根红
线，探寻‚中国之治‛的制度‚密码‛，激励我们坚持好、发展好、完善好中国特色社会主义
第 81 页 共 128 页

--- 第83页 ---
制度，保障‚中国号‛巨轮在新时代的航程中破浪前行。（解放军报《奏响制度自信的时代强
音》）
【典故】出自战国秦国商鞅《商君书·开塞》，凡将立国，制度不可不察也，治法不可不
制度不能不认真
考虑。
家治理体系的历史性成就和显著优势，明确了坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治
理体系和治理能力现代化的任务书、时间表和路线图。《中国制度面对面》就是‚为深化党的
推进国家治理体系和治理能力现代化的各项决策部署‛。
174.事如芳草春长在，人似浮云影不留
【例文】‚事如芳草春长在，人似浮云影不留。‛谋事干事，是领导干部的应尽之责。但谋
事干事过程中，充满诸多不确定因素：各种各样的风险、接连出现的难题、不能触碰的雷区、
形形色色的诱惑，等等。领导干部只有严格按照制度履职尽责、善于运用制度谋事干事，才能
度谋事干事》）
【典故】出自宋代辛弃疾《鹧鸪天·和人韵有所赠》，趁得东风汗漫游。见他歌后怎生愁。
不要迷恋做官。
制度是关系党、国家和军队事业发展的根本性、全
局性、稳定性、长期性问题，也是干事创业的底线、不可逾越的红线。善于在法治的轨道上谋
度来、按程序走、按规矩办，与‚拍脑袋‛决策、靠感情推动、搞‚潜规则‛摆平相比，无疑
175.为人谋而不忠乎
【例文】对党忠诚，就要狠抓落实。‚为人谋而不忠乎？‛这是曾子的发问。党员干部增
第 82 页 共 128 页

--- 第84页 ---
件事下实功、见实效。（人民日报《心无旁骛抓落实》）
【典故】
传不习乎？意思是，曾子说：‚我每天都要数次检查自己：为别人谋划办事，是否做到忠诚了
呢？和朋友交往，是否恪守信用了呢？老师传授的知识，是否温习了呢？‛
凌空蹈虚，难成千秋之业；求真务实，方能善作善
界、激情、作风、成效，就要把自己职责范围内的事情抓紧抓实抓细，吹糠见米、落地见效。
士、不当‚绅士‛，以抓落实诠释忠诚、体现担当。
176.安国之道，道任地始，地得其任则功成，地不得其任则劳而无功
【例文】‚安国之道，道任地始，地得其任则功成，地不得其任则劳而无功。‛我们要深刻
土。（农民日报《地得其任则功成》）
【典故】出自《墨子·70 章号令》，安国之道，道任地始，地得其任则功成，地不得其任
则劳而无功。人亦如此，备不先具者无以安主
有治者，必出于王公。意思是，建立国家的途径从利用地理条件开始，地理条件能够获得利用
就能成功，地理条件不能获得利用就会劳而无功。人也是这样，不预先作好准备就无法安定国
主，官吏、士兵和百姓不能同心同德，责任在于将领和官长；所有的赏赐和处罚，都应以王公
的名义来确定。
为文物、国宝，比作大熊猫、命根子，每每谈及耕地的重要性总是千叮咛万嘱咐。这些精辟论
断，既是对世界粮食安全规律的深切把握，更是对我国现实国情农情的深刻洞察，为我们做好
耕地保护工作、守牢粮食安全家底提供了基本遵循和行动指南，必须始终坚定不移、不打折扣
地贯彻落实。
177.利于国者爱之，害于国者恶之
【例文】爱国从不是空泛的，深厚的爱国情、高远的强国志，落脚点在于务实的报国行。
正所谓，‚利于国者爱之，害于国者恶之‛。革命年代实业兴国、救亡图存，建设时期勇挑重担、
艰苦奋斗，在改革开放大潮中敢闯敢干、锐意进取，在抗震救灾、抗击疫情等重要时刻捐资捐
第 83 页 共 128 页

--- 第85页 ---
家的行动中。（人民日报《企业家有祖国》）
【典故】
意思是，对国家有利的人和事，我们都应该喜爱和欢迎；对国家有害的人和事，都应当深恶痛
绝。
家、对民族怀有崇高使命感和强烈责任感，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密
影响力更大的发展，更好造福国家和人民。
178.道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成
【例文】
复杂严峻局面，只要我们咬定目标、坚定信心，以抓铁有痕、踏石留印的劲头，聚焦、聚神、
机中育新机，在变局中开新局，在新征程上夺取新的胜利。（经济日报《把狠抓落实贯穿始终》）
【典故】出自《荀子·修身》，道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。其为人也多暇日
者，其出人不远矣。意思是，这就如同走路，路程即使很近，不走也不会到达目的地；这就如
同做事，事情即使很小，不做也不会成功。在现实生活中，那些整日游手好闲的人，即使有成
就，也不会超出常人多少。
改造世界的过程。如果落实工作抓得不好，再好的方针、政策、措施也会落空，再伟大的目标
任务也实现不了。抓落实是我们党执政能力的重要展现，也是对各级领导干部工作能力的重要
检验，更是对确定的目标任务可否顺利完成的重要保证。聚焦当下，做好‚六稳‛工作、落实
‚六保‛任务，关键就在抓落实。
179.欲粟者务时，欲治者因势
【例文】‚欲粟者务时，欲治者因势。‛顺应经济全球化历史潮流，把握各国分工合作、互
利共赢的长期趋势，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体，是中国‚站在历史
第 84 页 共 128 页

--- 第86页 ---
界、融入世界的中国，必将给各国发展带来更多机遇、为全球经济注入更多正能量。（新华每
日电讯《集中力量办好自己的事》）
【典故】出自西汉桓宽《盐铁论·遵道》，夫欲粟者务时，欲治者因世。故商君昭然独见
存亡，不可与世俗同者，为其沮功而多近也。意思是，要想种好粮食，就要不违农时；要想治
理好国家，就要因势制宜。
国际疫情仍在持续蔓延，世界经济深度衰退、国际
以自身‚确定性‛有效应对外部‚不确定性‛，才能危中寻机、化危为机，牢牢把握发展主动
权。
180.以勇为主，以气为决
【例文】不惧强敌的英勇气概，‚以勇为主，以气为决‛。军队战斗力的构成，包括人、武
不仅仅是人的数量，更重要的是人的素质和精神状态。高新技术条件下的现代战争也是如此，
不仅是科学技术、经济实力、武器装备的较量，也是官兵综合素质、战斗精神的比拼。（解放
军报《要有不惧强敌的英勇气概》）
【典故】
勇之将，而将军无皆勇之士，是故致勇有术。意思是，作战以勇气为主,以气势决定胜负。
‚胜负之征，精神先见‛，无论武器装备发展到什么
程度，战争形态发生怎样的变化，不惧强敌的英勇气概、持久旺盛的战斗意志，都直接影响甚
至决定着战争的胜负。无论什么时候、什么情况下，都不能忽视战斗精神的培育，不能忽视英
勇气概的弘扬。
181.富有之谓大业，日新之谓盛德
【例文】‚富有之谓大业，日新之谓盛德。‛今天，1 亿多市场主体是我国经济活动的主要
参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，成为国家发展的宝贵财富、人民幸
福的重要依托。（人民日报《砥砺‚恒心‛建树‚恒业‛》）
【典故】出自《易传·系辞》，富有之谓大业，日新之谓盛德，生生之谓易，成象之谓乾，
效法之谓坤，极数知来之谓占，通变之谓事，阴阳不测之谓神。意思是，那么，什么是大业呢？
使家国人民资财富有才能叫做大业，伟大的事业；什么是盛德呢？使事业局面日新才能称为盛
德，卓著的功德。周易的本质，不过是不断生产创造，不断创新发展。能够创造示范、建树榜
第 85 页 共 128 页

--- 第87页 ---
样，这可称之为乾；能够学习模仿、遵从效法，这可称之为坤。所谓的蓍占，就是通过穷极大
衍之数，知晓事物未来的发展变化趋势；所谓的事务，就是把事物的各种发展变化联系贯通起
来；所谓的神奇，就是能够及时调整主动适应，努力做到及时应变，阴阳不测。
支持企业家以恒心办恒业，是新时代坚持社会主义
基本经济制度的生动体现。基本经济制度是经济制度体系中具有长期性和稳定性的部分，改革
政府和领导干部是‚千方百计把市场主体保护好‛的直接责任人，务须落实好纾困惠企政策，
帮助各类企业和个体工商户解决实际困难，打造市场化、法治化、国际化营商环境，真心实意
亲商、安商、富商。
182.千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金
【例文】千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。从抗击非典、防控新冠肺炎疫情，到抗洪抢
险、地震救援，再到支援地方经济社会发展、参与脱贫攻坚战……实践证明，人民军队始终是
党和人民完全可以信赖的英雄军队。我们将以更有力的行动、更扎实的作为，彰显对党和人民
的绝对忠诚、对国家和民族的责任担当，为党旗、军旗增添光彩。（人民日报《在抗洪救灾中
诠释使命担当》）
【典故】出自唐代刘禹锡的《浪淘沙• 莫道谗言如浪深》，莫道谗言如浪深，莫言迁客似
尽了泥沙，才会露出闪亮的黄金。
军队打胜仗，人民是靠山。人民军队始终和人民同
呼吸、共命运、心连心，哪里有危难，哪里就有人民子弟兵。只要始终站在人民立场上，赢得
最广大人民衷心拥护，就能构筑起众志成城的铜墙铁壁。人民至上、生命至上，是我们工作的
出发点，也是贯穿始终的坚守。只要我们勇于担当、慎终如始，防汛抗洪定能取得胜利。
183.民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心
【例文】孟子曾说过：‚民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。‛要实现国家长
治久安、人民安居乐业，‚恒心‛和‚恒业‛无疑是两个关键因子。改革开放以来，我国逐步
代中国的伟大社会变革。（人民日报《砥砺‚恒心‛建树‚恒业‛》）
第 86 页 共 128 页

--- 第88页 ---
【典故】出自《孟子·滕文公上》，民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。苟
无恒心，放僻邪侈
加大对市场主体的政策支持力度，为的就是激发他
们打造‚恒业‛的信心、决心、恒心，使广大市场主体不仅能够正常生存，而且能够实现更大
发展。对各类市场主体而言，当务之急是增强发展信心、创业恒心，积极复工复产、奋力自救，
努力在困境中实现凤凰涅槃、浴火重生。
184.工欲善其事，必先利其器
【例文】‚工欲善其事，必先利其器‛。新形势下，党中央对纪检监察工作有了更新更高的
要求。纪检监察机关肩负着重大职责，纪检监察干部必须具备较强的政治敏锐性，要不断充实
知识储备，既要学理论也要学业务，在学习和实践的过程中锤炼本领。（中国纪检监察报《汲
取钢铁的力量》）
【典故】出自《论语·卫灵公》，子曰：‚工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫
的光荣传统。在纪检监察工作中，必须对政策依据、党纪条规、法律法规学深悟透、融会贯通，
坚持细处着眼、小处着手，做到严实深细，把对党和人民负责任的态度贯穿于监督执纪问责和
185.但行好事，莫问前程
【例文】
常问为何出发，常思为谁工作，通过学习教育和深刻思考不断提升思想境界。古人曾讲：‚但
行好事，莫问前程。‛我们应把更多的时间和精力用在教育训练上、提高专业能力上，用在履
行职责和出色地完成任务上，只要把这些都做好了，相信荣誉、奖励、晋升机会等就会自然而
然地到来。（解放军报《关注‚德西效应‛》）
【典故】出自明代《增广贤文》，但行好事，莫问前程。河狭水激，人急计生。明知山有
虎，莫向虎山行。意思是，自身要多做义举做好当下，而不要去牵挂往后的发展。
第 87 页 共 128 页

--- 第89页 ---
动机，切实搞好理想信念、职责使命、光荣传统教育，引导官兵树立远大理想，牢记初心使命，
心无旁骛地练兵备战。要引导官兵理性看待奖励，防止追名逐利思想滋生抬头。尤其要杜绝为
了激发官兵工作动力，干部随意许愿承诺的做法。
186.廉者，政之本也
【例文】‚勤者，政之所要；廉者，政之本也。‛廉洁从政不仅是为官者的护身符，更是为
倡廉的优良传统。（人民网《写好‚德‛与‚才‛的用人文章》） 整
理
【典故】出自《晏子春秋·内篇杂下》，廉者，政之本也；让者，德之主也。廉之谓公正，
让之谓保德，凡有血气者，皆有争心，怨利生孽,维义可以为长存。意思是，廉洁，是为政的
之心，蓄积财货就会生出灾害，只有正义才可以长久保存自己。喜欢纷争的人，他的灾祸就会
不断，谦让的人才不会失去福分。
们党自诞生之日起，就把腐败视为天敌，中国共产
党章程明确规定：‚党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。‛强调每
拔任用的基本标准，坚决引导广大领导干部始终保持清醒头脑，知敬畏、讲感恩、守戒惧，做
到慎独、慎微、慎初、慎欲，自重、自省、自警、自律，永葆清正廉洁的政治本色。
187.先谋后事者昌，先事后谋者亡
【例文】‚先谋后事者昌，先事后谋者亡。‛战略谋划重在增强预见性，高瞻远瞩、深谋远
虑，应时而变、应势而动，‚审大小而图之，酌缓急而布之‛。如果缺乏战略眼光、全局思维，
‚做眼‛就难免带有盲目性，就难有新的设计、新的作为。（解放军报《战略谋划要善于‚做
眼‛》）
【典故】出自姜子牙《太公金匮》， 先谋后事者昌，先事后谋者亡。夏条可结，冬冰可
折，时难得而易失。意思是，事前谋划好再行动就会胜利，行动后再谋划就会败亡。
‚做眼‛就是谋篇布局，根本目的是争取战略主动。
讲战略机遇也好，讲有利条件也罢，都不可能从天上掉下来，要靠我们自己去争取。我军虽然
作为，而是通过大手笔、大气势、大视野的‚做眼‛，做到战略防御与战役战斗进攻相结合，
以攻势来进行积极防御。
第 88 页 共 128 页

--- 第90页 ---
188.知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也
【例文】焦裕禄、谷文昌、杨善洲、李保国、王继才……从这些被习主席点赞的优秀共产
生追求，在担当尽责中彰显了共产党员的初心和使命。‚知责任者，大丈夫之始也；行责任者，
大丈夫之终也‛。奋进的征程上，工作任务艰巨、责任重大，党员干部特别是领导干部既要有
宽肩膀、又要有铁肩膀，既要有责任担当之勇、又要有破解难题之智，用知重负重、攻坚克难
的实际行动诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。（中国国防报《锻造担当任事的宽肩膀》）
【典故】出自近代梁启超《呵旁观者文》，人生于天地之间，各有责任。知责任者，大丈
夫之始也。行责任者，大丈夫之终也。意思是，人在这个世界里生活，各自有各自应该承担的
责任。想成为有所作为的人，就必须要能认识到自己肩负的责任。而真正要有所作为，则还要
能够践行自己肩负的责任。
不仅需要宽肩膀，也需要铁肩膀；不仅需要政治过硬，也需要本领高强。‛责重山岳，能者当
之。越是重大历史关头，越能考验党员干部的本领与担当。关键时刻冲得上去、危难关头豁得
189.君子为政之道，以修身为本
【例文】正所谓，‚君子为政之道，以修身为本。‛党内教育引导、组织生活砥砺、纪律规
矩约束、英雄模范激励、反面案例警示，是党性修养的基本途径，也是培育抗体的有效方法。
不经常参加党内生活、洗心除尘，不时常与党章对标、正心塑行，不诚恳接受监督、虚心纳谏，
是不可能培养出有效抗体的。（中国纪检监察报《培育有效抗体，增强拒腐防变能力》）
【典故】出自《大学》，自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。意思是，上自国家元首，
下至平民百姓，人人都要以修养品性为根本。
崇高的理想信念，是党员干部最可靠的抗体。党员
干部要不断涵养‚革命理想高于天‛的远大情怀，淬炼‚砍头不要紧，只要主义真‛的忠诚信
仰，树牢‚为人民谋幸福、为民族谋复兴‛的初心使命。这样，就有了强大的精神支柱、有效
的抗体，各种腐朽的东西就近不了身、入不了体。
第 89 页 共 128 页

--- 第91页 ---
190.上有风雨之摧淋，下有狂涛之荡激
【例文】时间是真理的挚友，历史是现实的源头。百年前，受尽列强凌辱、濒临危亡的旧
中国，犹如孤海扁舟，‚上有风雨之摧淋，下有狂涛之荡激‛。如何救民于水火，扶大厦之将倾？
从中国共产党的诞生成为‚开天辟地的大事变‛到新中国的成立开辟‚历史新纪元‛，从改革
历史性成就、发生历史性变革，中华民族之所以实现从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，
奇迹之根源、力量之根本皆在于马克思主义。（人民日报《真理的味道非常甜》）
【典故】出自近代李大钊《隐忧篇》，如敝舟深泛溟洋，上有风雨之摧淋，下有狂涛之荡
激，尺移寸度，原望其有彼岸之可达，乃迟迟数月,固犹在惶恐滩中也。意思是，小船在大海
中飘摇，上面风雨交加，下面波涛汹涌。比喻国家处于内外交困、内忧外患。
历史已经证明，除了信奉马克思主义的中国共产党，
其他各种政治力量都无力领导中国人民实现救亡图存和民族独立、解放与复兴。在经历君主立
宪制、议会制、总统制等的失败尝试后，中国最终选择了社会主义道路。这是历史的选择、人
党和中国人民的团结奋斗中逐渐找了回来，
无可辩驳地说明，马克思主义‚确实是真理，确能救中国‛。
191.不采华名，不兴伪事
【例文】党员干部面对新挑战，要当几回热锅上的蚂蚁，接几次烫手的山芋，才能激发出
个人潜能，磨砺出担当重任的真本领。‚不采华名，不兴伪事‛。发扬钉钉子精神，俯下身子，
以‚功成不必在我‛的精神境界和‚功成必定有我‛的担当，创造新业绩，书写新辉煌。（中
国国防报《锻造担当任事的宽肩膀》）
【典故】出自荀悦《申鉴• 俗嫌》，在上者不受虚言，不听浮术，不采华名，不兴伪事。
言必有用，术必有典，名必有实，事必有功。意思是，不接受虚妄的言论，不信从虚浮的技艺，
不采用华而不实的名称，不兴作伪诈的事业。
‚事如芳草春长在，人似浮云影不留。‛古往今来，
朽‛的著名对话。有人问鲁国大夫叔孙豹，何谓‚死而不朽‛？‚世禄‛不绝，是否可以称为
不朽？叔孙豹认为，立德、立功、立言，‚虽久不废‛，方能称为不朽，而‚禄之大者，不可谓
不朽‛。比官职更重要的，是事业；比名利更关键的，是实绩。不图职位高低，只图事业有成，
这正是党员干部应该锤炼的品质修养。
第 90 页 共 128 页

--- 第92页 ---
192.正气存内，邪不可干
【例文】‚正气存内，邪不可干‛。党员干部要不断加强思想道德修养和党纪国法学习，坚
有效抗体。（中国纪检监察报《培育有效抗体，增强拒腐防变能力》）
号
【典故】出自《黄帝内经》，正气存内，邪不可干；邪之所凑，其气必虚。意思是，正气
在内，气血充足，就算有邪来犯，也会不发病，将病邪消灭于无形中。
当前，党员干部拒腐防变的意识和能力普遍提高，
思想上的‚抗体‛量质齐升，忠诚干净担当的理念深入人心。也要看到，就像机体内的抗体不
久久为功。
193.所当乘者势也，不可失者时也
【例文】 14 亿人口的大国来说，能够在短时间内有效控制住疫情，
实现经济由降转升，保持经济社会大局稳定，殊为不易。‚所当乘者势也，不可失者时也。‛我
们要乘势而上、谋势而动，下好先手棋、打好主动仗，不断巩固成果、扩大战果，为完成全年
经济社会发展目标任务而不懈奋斗。（人民日报《乘势而上，巩固扩大疫情防控和经济恢复成
果》）
【典故】
不可失者时也，取之易。‛意思是，崔瀚独自上奏说：‚应当凭借的是形势，不可失去的是时机，
夺取它很容易。‛
我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，
潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有改变，这是我们做好下半年经济工
作的信心和底气所在。乘势而上巩固扩大经济恢复成果，关键就是不折不扣贯彻落实党中央决
策部署，扎实做好‚六稳‛工作，全面落实‚六保‛任务，确保宏观经济政策落地见效。
194.夫欲影正者端其表，欲下廉者先己身
【例文】
旁贷，必须发挥关键作用，树起标杆、行之以躬。要始终保持政治上的清醒和坚定，严以用权、
严于律己，对党纪国法常存敬畏之心，自觉做到‚统揽不包揽、领唱不独唱、当班长不当家长‛，
第 91 页 共 128 页

--- 第93页 ---
切实发挥好‚领头雁‛作用。（中国纪检监察报《当班长不当家长》）
号
【典故】出自西汉桓宽《盐铁论·疾贪》，夫欲影正者端其表，欲下廉者先之身。故贪鄙
在率不在下，教训在政不在民也。意思是，想要影子端正，必须端正身体，想要下边的人廉洁，
首先要从自己做起。所以贪婪卑鄙的弊病在领导而不在下面，需要教训的是当政者，而不是老
百姓。
监督‚探头‛、创新监督方式，注意从巡视巡察、审查调查、审
计司法、信访举报和网络舆情等渠道洛阳城里见秋风，欲作家书意万重发现问题线索，及时核
195.洛阳城里见秋风，欲作家书意万重
【例文】
雄气，千秋尚凛然‛的壮怀激烈。（解放军报《无声的歌永生的人》）
号
【典故】出自唐代张籍《秋思》，洛阳城里见秋风，欲作家书意万重。复恐匆匆说不尽，
家乡的亲人怎么样了；写封家书问候平安，要说的话太多了，又不知从何说起。信写好了，又
担心匆匆中没有把自己想要说的话写完；当捎信人出发时，又拆开信封，再还给他。
面对世界百年未有之大变局，应对重大挑战、抵御
千万人吾往矣‛的奋斗精神，涵养勇于到时代的大江大河中搏击的思想自觉、政治自觉和行动
自觉，就像当年新四军烈士胡孟晋在家信中写的那样：‚要革命成功，须经过困难艰苦的阶段，
当此环境中是要立定脚跟，具坚强之意志，任何之外诱，不可动摇的，‘国危见忠臣’，在困难
中锻炼成真正的革命者啊！‛
196.大舸中流下，青山两岸移
第 92 页 共 128 页

--- 第94页 ---
【例文】
不断成长壮大。面对前所未有的挑战，只要我们善于积势蓄势谋势，善于识变求变应变，在危
报《乘势而上，巩固扩大疫情防控和经济恢复成果》）
【典故】出自元代揭傒斯《归舟》，汀洲春草遍，风雨独归时。大舸中下流，青山两岸移。
鸦啼木郎庙，人祭水神祠。波浪争掀舞，艰难久自知。意思是，船只在中流乘风破浪而下，两
岸青山不断向后移行。
新冠肺炎疫情给我国经济社会发展带来前所未有的冲击。经过全国上下共同努力，我国疫情防
控取得重大战略成果，经济发展呈现稳定转好态势。乘势而上、攻坚克难，巩固扩大疫情防控
和经济恢复成果，对于争取全年经济发展好成绩至关重要。我们要乘势而上、谋势而动，下好
先手棋、打好主动仗，不断巩固成果、扩大战果，为完成全年经济社会发展目标任务而不懈奋
斗。
197.
【例文】
每名党员干部都应做到公私分明、克己奉公、严格自律。现实生活中，少数党员领导干部私心
太重，影响了公平正义的选择。有的在选人用人上，不看推荐对象的整体表现，凡是反对过自
人；有的在日常生活中，给自己看不顺眼或得罪过自己的人‚使绊子‛，等等。类似这样的做
法，既损害了公平正义，也反映出极个别人的小气量、小心眼。（中国纪检监察报《公义面前
当有大气度》）
【典故】
为官者当以国之事为重，宽宏大度，成人之美。当
前，我们正处在实现中华民族伟大复兴中国梦的关键时期。伟大事业、伟大梦想，要求每名党
员干部有大视野、大胸襟、大度量。凡事以公道为上，以党的事业为重，自觉摒弃个人私怨，
绩。
198.
【例文】
第 93 页 共 128 页

--- 第95页 ---
任扛在肩上，始终强化能战素养，砥砺胜战本领，不论身在哪个岗位，眼里始终有战场，心中
（中国国防报《守住内心深处的‚开山岛‛》）
【典故】
侵，
立即赴军万里争先。
希望和力量。‚砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人‛‚头可断，肢可折，革命
不在于嘴上喊了多少口号，而在于实际做了什么事情，特别是在大是大非面前能否站稳政治立
场。
199.提纲而众目张，振领而群毛理
【例文】‚提纲而众目张，振领而群毛理‛。党员领导干部应当经常理理思路，善于提纲挈
领，把握工作重点，不断提高领导水平和治理能力，避免事无巨细、工作相侵，确保守土有责、
守土负责、守土尽责。（中国纪检监察报《总挈大纲则易独周万目则难》）
【典故】出自《宋史·职官志八》，提纲而众目张，振领而群毛理。意思是，收网时只要
了
当前，我们正行进在民族复兴的伟大征程上，既面
临难得的历史机遇，更面临各种各样的风险挑战，这对党员干部的领导能力提出了更高的标准
和要求。如果身陷事务主义，不注重抬头看路、总挈大纲，就可能贻误事业发展。
200.但令身未死，随力报乾坤
【例文】时代在不断向前，战争形态在不断变化，但军人时刻面临危险和牺牲的职业特点
始终不会改变，甘洒热血、献身报国的革命精神永远是赢得战争的关键。对革命军人来说，牺
‚但令身未死，随力报乾坤‛，作为新时代革命军人，就是在祖国需要流汗的时候不惜力，在
祖国需要流血的时候不惜命。（中国国防报《守住内心深处的‚开山岛‛》）
第 94 页 共 128 页

--- 第96页 ---
【典故】出自出自宋代文天祥《即事》，痛哭辞京阙，微行访海门。久无鸡可听，新有虱
堪扪。白发应多长，苍头少有存。但令身未死，随力报乾坤。意思是，只要我的生命还在，我
人要自觉地把强军兴军的责任扛在肩上，始终强化能战素养，砥砺胜战本领，不论身在哪个岗
忠诚不在于嘴上喊了多少口号，而在于实际做了什么事情，特别是在大是大非面前能否站稳政
治立场。
201.
【例文】
频发的洪涝地质灾害也带来新挑战。国务院扶贫办印发通知要求，及时防范化解因洪涝地质灾
害等返贫致贫风险，对因洪涝地质灾害造成返贫致贫的及时纳入监测帮扶。（人民日报《以非
常之功打好这场硬仗》）
【典故】
事越接近成功越困难，因此越要坚持到最后去争取胜利。
打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会的底线任务，
也是最紧迫、难度最大的硬任务。当前，脱贫攻坚已进入倒计时，迎来最后的决战时刻。越是
量完成，关键在人，关键在干部队伍作风。‛面对复杂严峻的形势，更须坚定意志力、激扬精
气神，以非常之功打好这场硬仗。
202.立志欲坚不欲锐，成功在久不在速
【例文】目前，我国区域性整体贫困基本得到解决，只剩 52
所未有的成就，彰显了中国特色社会主义的制度优势，凝聚了亿万人民的智慧和心血。正因葆
迎来了向贫困堡垒的总攻。（人民日报《收官之战需要绷紧弦鼓足劲》）
众号
【典故】
第 95 页 共 128 页

--- 第97页 ---
成功在久不在速。治有大体，不当毛举细故；令在必行，不当徒为文具。意思是，树立志向需
要坚定而不要急切，成功在于持之以恒而不在于速成。确立志向、成就事业贵在坚韧与持久，
切忌急进速就。
锋就能打赢的，从决定性成就到全面胜利，面临的困难和挑战依然艰巨，决不能松劲懈怠。到
2020 年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺。在统筹
推进疫情防控和经济社会发展工作中，各地扎实做好‚六稳‛工作、全面落实‚六保‛任务，
千方百计为贫困群众排忧解难，努力降低疫情或灾害对减贫进程的影响，我们尤须提高脱贫质
量、持续巩固扶贫成果，确保脱贫攻坚战取得全面胜利。
203.有善始者实繁，能克终者盖寡
【例文】有善始者实繁，能克终者盖寡。作风建设永远在路上。必须要坚持标本兼治，经
常抓、见常态，深入抓、见实效，持久抓、见长效。紧紧盯着深层矛盾和问题持续用力，久久
改进作风建设引向深入，贯彻到军队建设和管理每个环节。（学习时报《作风是战斗力的保证》）
【典故】
而德衰，有善始者实繁，能克终者盖寡。意思是，开头能做好的人很多，但是能坚持到最后，
党中央在推进全面从严治党、全面从严治军上紧抓
不放、毫不动摇，在主体全动员、内容成系统、环节相衔接、措施相配套、责任无死角上下功
夫，形成了严而更严、紧而更紧的强大势场。坚持‚严‛字当头，领导带头，以上率下，扭住
新，战斗力再上新台阶。
204.
【例文】
在新的长征路上，
广大党员干部使命在肩，任务繁重，当以远大志向确立人生航向、校准政绩观念，在打基础、
利长远的事上，勇担当、勤磨砺，善作为、不止步，推动各项工作落到实处。（中国纪检监察
报《徐徐下手久久见功》）
【典故】
第 96 页 共 128 页

--- 第98页 ---
远了。比喻作学问应该持之以恒。
志不求易、事不避难、坚忍不拔的精神，历久弥新，
就会眼界开阔,凡事从利于长远发展的角度出发，从而获得强大的内生动力，以坚韧的毅力和
不懈的努力成就事业。
205.志之难也，不在胜人，在自胜
【例文】‚志之难也，不在胜人，在自胜。‛克服工作中的困难，看似是同艰难险阻作斗争，
其实是同自己作斗争。只有战胜自身存在的避责、胆怯等弱点，才能树立必胜信心，增添闯关
不求易事不避难》）
【典故】出自《韩非子·喻老》，是以志之难也不在胜人，在自胜也，故曰：‚自胜之谓强。‛。
意思是，立志困难，不在于胜过别人，而在于战胜自己，克服懦夫懒汉思想。
志不求易、事不避难，这是党员干部应有的精神状
态，也是衡量干部的重要标尺。时下，面对严峻复杂的国际形势和艰巨繁重的改革任务，难的
程度可想而知。党员干部只有摒弃畏难求易、瞻前顾后的心态，始终保持干事创业的韧劲和定
力，才能困难面前不推诿、矛盾面前不逃避、关键时刻不掉链，汇聚起无坚不摧、无往不胜的
强大力量。
206.不闻大论，则志不宏；不听至言，则心不固
【例文】加强理论武装，打牢思想政治根基。‚不闻大论，则志不宏；不听至言，则心不
固。‛理论武装起的是强基固本的作用，只有强固根本指导、掌握科学体系、领会核心要义、
自觉看齐运用，才能增强政治敏锐性和政治鉴别力。（解放军报《真刀真枪地抓好政治训练》）
【典故】出自汉代荀悦《申鉴• 杂言下》，故君子慎乎所不察。不闻大论则志不宏，不听
至言则心不固。意思是，没有听到宏大的道理，就不会有远大的志向;没有听到精深的言论，
就不会有坚定的思想。
政治训练是军队政治工作的具体实践活动，是我军
第 97 页 共 128 页

--- 第99页 ---
207.大道不孤，德必有邻
【例文】大道不孤，德必有邻。100 年前，《共产党宣言》从遥远的欧洲传入中国，浙江
义乌见证了中文首译本的诞生。100 年后的今天，当新冠肺炎疫情在全球肆虐，由义乌出发的
合作，为构建人类卫生健康共同体写下生动注脚。（人民日报《为人类作出新的更大的贡献》）
【典故】出自《论语.里仁》，子曰：德不孤，必有邻。意思是，有道德的人是不会孤单的，
《共产党宣言》对马克思主义政党的国际主义精神的
深刻阐述，为中国共产党造福人类，共同创造美好世界提供了科学理论依据。从‚自由人联合
新时代中国特色社会主义思想，共产党人为人类谋福祉、为世界求大同的追求从未改变。回望
百年，变化的是时代主题，不变的是历史大势，闪耀的是《共产党宣言》的真理光辉。
208.嚼得菜根，百事可做
【例文】‚嚼得菜根，百事可做‛，体现出古人对于清贫的态度。对于党员干部来说，应从
丁摞补丁，大大小小总共 16
我们，共产党人应以艰苦朴素、勤俭节约为荣，以铺张浪费、奢侈挥霍为耻，从自身做起，厉
【典故】毛泽东同志将《菜根谭》的理念归结为，安贫者能成事，嚼得菜根百事可做。意
,就可以有所成就。
勤俭节约是我们的传家宝，任何时候都不能丢。作
为党员干部，应该清醒地认识到，虽然现在的生活条件逐渐变好，但仍然需要发扬艰苦奋斗、
第 98 页 共 128 页

--- 第100页 ---
209.居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道
【例文】居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。面对国家间、文化间的差异，中
国主张求同存异、开放包容、互学互鉴；面对经济全球化大潮，中国致力于共建开放合作、开
放创新、开放共享的世界经济；面对人类共同挑战，中国秉持共商共建共享的全球治理观，倡
导国际关系民主化。（人民日报《为人类作出新的更大的贡献》） 整
理
【典故】出自《孟子》，居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志，与民由之；
理想时，就独自行走在这条正道上。
代大势，站在人类发展前沿，积极探索关系人类前途命运的重大问题，为应对当今世界面临的
全球性挑战、解决人类面临的共性问题贡献中国智慧、中国方案。历史和现实有力说明，‚中
国发展是属于全人类进步的伟大事业‛。新时代的中国共产党和中国人民，愿意与世界人民肩
并肩共同应对难题、手牵手共同缔造繁荣、心连心共同擘画明天。
210.不好名者，斯不好利；好名者，好利之尤者也
【例文】‚不好名者，斯不好利；好名者，好利之尤者也。‛纵观许多被查处的腐败分子，
往往通过种种手段，或弄虚作假以冒名，或掠人之美以盗名，或巧取豪夺以沽名，或欺上瞒下
以骗名，不遗余力为自己打造‚美名‛，表面上道貌岸然、政声良好，骨子里却极其腐败。（中
国纪检监察报《功不虚成名不伪立》）
【典故】出自明代薛应旗《薛方山纪述·上篇》，不好名者，斯不好利；好名者，好利之
尤者也。意思是，不贪名就不会贪利，贪名的人是最贪利的人。名和利都是身外之物，既好名
们常常考虑的是树荫，但却不知树木才是根本。‛从政者，断不可本末倒置。做人要有准则，
以担当品质奉献于民。
211.志不强者智不达，行不怠者事方成
第 99 页 共 128 页

--- 第101页 ---
【例文】
界开阔，凡事从利于长远发展的角度出发，从而获得强大的内生动力，以坚韧的毅力和不懈的
努力成就事业。（中国纪检监察报《徐徐下手久久见功》）
【典故】出自战国墨翟《墨子》，志不强者智不达,言不信者行不果。意思是，意志不坚强
的人,智慧也不通达；言语不诚实的人,做事也不会有成果。此处引申内涵，比喻事情只有去实
践才能成功。
阵子，是难以见到成效的。干事业、抓发展，既要只争朝夕，又要日积月累，以锲而不舍的决
212.凡贵通者，贵其能用之也
【例文】
格斯在《共产党宣言》序言中指出的那样，‚随时随地都要以当时的历史条件为转移‛。从提出
坚持以人民为中心的发展思想到把握新时代社会主要矛盾的变化，从确定坚持和发展中国特色
社会主义的总任务到部署中国特色社会主义事业总体布局和战略布局。（人民日报《我们的道
路必将越走越宽广》）
【典故】出自汉代王充《论衡·超奇》，凡贵通者，贵其能用之也。即徒诵读，读诗讽术，
虽千篇以上，鹦鹉能言之类也。意思是，大凡重视通人，是看重他们能运用所学的知识。
靠着理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以
及其他各方面创新的不断推进，当代中国经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正
在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。回顾百年奋斗历程不难发现，中国共产党之
所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，重要原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，
紧密结合新的时代条件和实践要求不断推动马克思主义中国化、坚持和发展中国特色社会主义。
213.越不可越之山，则登其巅；渡不可渡之河，则达彼岸
【例文】
刺刀见红的血性，山就可能成了拦路虎。‚越不可越之山，则登其巅；渡不可渡之河，则达彼
态》）
【典故】出自成吉思汗，越不可越之山，则登其巅；渡不可渡之河，则达彼岸。意思是，
第 100 页 共 128 页

--- 第102页 ---
要勇于挑战自我，敢于尝试，事情终究会成功。
冲锋，是军人应有的恒常之态。有什么样的姿态，
死终令汗竹香‛的英雄气概。我军自成立之日起，无数革命将士无畏生死，向战而行，历经硝
永远矗立在人民军队强军兴军的征程上。
214.人人自有定盘针，万化根源总在心
【例文】‚人人自有定盘针，万化根源总在心‛。自身过硬才能不惧考验，战胜寸心才能战
胜自己。坚守心灵的‚海底坐垫‛，离不开强大的内驱力和自控力。只有守好精神家园，常掸
心灵灰尘，常清思想垃圾，常洗灵魂旮旯，在思想根子上把紧欲望滋生的闸口、荡涤随时产生
的污垢，不断强化自我约束、自我控制的意识和能力，才能炼就百毒不侵的‚金刚之身‛。（解
放军报《坚守心灵的‚海底坐垫‛》）
【典故】
心。却笑从前颠倒见，枝枝叶叶外头寻。意思是，良知就藏在心中，就像定盘针那样给我们指
示方向。时间纷繁万物乃至万物之间的变化、关系都在人的心中。
自省自警自惕，才能临诱惑而心定、处泥淖而自清，任它惊涛狂浪，我自岿然不动。对于每个
人特别是党员干部而言，唯有勤于‚修剪‛自己，勇于以自我革命精神打造和锤炼自己，做到
有缺点克服缺点，有问题解决问题，有错误承认并改正错误，不停地净化自身，才能防止小问
题变成大问题、‚管涌‛变成‚溃口‛，让内心如‚海底坐垫‛般稳固如磐，达到‚不逾矩‛的
自由洒脱之境。
215.初仕以勤政为首务，政不勤则百事殆
【例文】初仕以勤政为首务，政不勤则百事殆。古往今来，许多廉政勤政的为官者，都常
怀无为而愧之心，常行经世济民之举，在其位谋其政，任其职尽其责。（中国纪检监察报《律
己以廉莅事以勤》）
【典故】出自明代佚名《初仕要览》，意思是，初次做官应该把‚勤政‛作为首要任务，
因为政不勤就会百事懈怠、危险。
干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又
第 101 页 共 128 页

--- 第103页 ---
要能干会干善于干。当前，改革发展稳定各项任务艰巨繁重，党员干部当时常用‚无功即为过，
庸碌就是错‛来自警自省，激扬勤勤恳恳、兢兢业业的奋斗精神，律己以廉、莅事以勤，凝心
聚力、埋头苦干。
216.知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也
【例文】我们要为担当者点赞。‚知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。‛不管是
顺境还是逆境，担当始终是解决问题的最好方式。领导干部敢不敢担当，是检验是否坚持问题
导向的重要试金石。良药苦口，忠言逆耳。越是点到要害的真话、实话，可能越不敢讲、越不
爱听，能讲出来需要担当，能听进去需要胸襟。（学习时报《让问题导向成为干事的风向标》）
【典故】出自汉代戴圣《虽有嘉肴》，是故学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能
自反也；知困，然后能自强也。故曰：教学相长也。意思是，知道自己不足之处，这样以后能
够反省自己；知道自己困惑的地方，这样以后才能自我勉励。所以说教与学是互相促进的。教
别人，也能增长自己的学问。
共产党员特别是领导干部要锻炼敢于担当的勇气、
善于担当的能力。越是在任务压顶的情况下，越是要讲实情、越是要说真话。领导机关和领导
干部则要有爱听真话的真诚，有善纳群言、闻过则喜的‚雅量‛，有‚敢容‛的担当、‚真容‛
217.
【例文】
中国的劳苦大众只是被改造的对象，而不是战争的伟力所在，‚只是单纯的军事动员，政治并
出狂言：‚我不用拔剑，只用竹刀就足以吓退张学良。‛（解放军报《团成砥柱止中流》）
【典故】
放眼百年历史，瞻望民族未来，我们更加清晰地认
识到：如果不能唤醒最广大民众的觉悟，即使赢得抗日战争的胜利，也不可能迎来中华民族的
伟大复兴。中国共产党对亿万民众的唤醒和团结、对民族精神的凝聚和提振，激扬起同仇敌忾、
救亡图存的民心士气，汇聚起共御外侮、振兴中华的磅礴力量，必将化作巍巍青山，树起座座
丰碑，永远激励人们矢志奋斗、砥砺前行。
第 102 页 共 128 页

--- 第104页 ---
218.居官者，须精励敏捷以勤政；碌碌无能者，草木同朽
【例文】‚居官者，须精励敏捷以勤政；碌碌无能者，草木同朽。‛岗位和职务，意味着责
任和担当。然而，少数为官者却看不清、扛不起自己肩上沉甸甸的责任，遇事敷衍推诿，做事
碌碌无为，以致责任尽失、担当全无。（中国纪检监察报《律己以廉莅事以勤》） 时政公考
【典故】出自清代 张伯行《困学录集粹》，居官者， 须茹蘖饮冰以存心，正大光明以
行事， 精励敏捷以勤政，甘雨和风以宜民，斯事治而人悦矣。不然，败检不肖者，笑骂贻羞； 碌
碌无能者，草木同朽。意思是，为官从政，必须全身心投入勤政为民，如果碌碌无为，就和草
古往今来，许多廉政勤政的为官者，都常怀无为而
愧之心，常行经世济民之举，在其位谋其政，任其职尽其责。干部干部，干是当头的，既要想
干愿干积极干，又要能干会干善于干。各级领导干部要自觉走出‚舒适区‛、远离‚避风港‛，
真正把人民放在心上，把责任扛在肩上，努力担当任事、主动进取作为，力争创造出无愧于党
和人民的业绩。
219.枢纽在方寸，运化斯为基
【例文】‚枢纽在方寸，运化斯为基。‛军事战略管理是国防和军队建设最高层次的管理，
是军事管理的枢纽，解决的是人、财、物等资源向哪投、怎么用、如何管的问题，具有宏观性、
方向性、综合性、统筹性等特点。从某种程度上讲，大国军事竞争也是战略管理的竞争，谁能
选择最好的资源战略，选择最科学的竞争模式，进行最科学的资源配置，谁就能获得持续的战
略优势。可以说，战略管理功能是否强大，战略管理水平是否科学，直接影响国防和军队建设
质量效益。（解放军报《畅通军事系统运行的‚高速路‛》）
【典故】出自宋代陈普《程朱之学四首》，枢纽在方寸，运化斯为基。眼前日万变，尧舜
当前，世界新军事革命迅猛发展，为我们提供了难
得的机遇，同时也面临严峻挑战。在风云际会的战略机遇期，创新国防和军队战略管理能够加
快军队现代化进程，推动国家和民族崛起。我们要以‚咬定青山不放松‛的韧劲、‚不破楼兰
终不还‛的拼劲，坚持目标导向、问题导向、结果导向，以钉钉子的精神清‚淤点‛、通‚堵
点‛、解‚难点‛，建立健全需求、规划、预算、执行、评估既相互独立相互制约、又相互衔接
相辅相成的制度机制，加大攻关力度，加快建设进程，不断推动我军建设高质量发展。
第 103 页 共 128 页

--- 第105页 ---
220.俭则约，约则百善俱兴；侈则肆，肆则百恶俱纵
【例文】‚俭则约，约则百善俱兴；侈则肆，肆则百恶俱纵。‛必须充分认识到，浪费行为
具有‚溢出效应‛，侵蚀社会资源，损害公共利益。铺张浪费之风，脱离我国基本国情，背离
传统美德和价值追求，无论在国家层面、社会层面还是个人层面，都是社会主义核心价值观的
题中应有之义。（人民日报《在全社会营造浪费可耻节约为荣的氛围》）
众号
【典故】出自清代金缨《格言联璧》，俭则约，约则百善俱兴；侈则肆，肆则百恶俱纵。
意思是，节俭就会有节制，有节制则百善都会兴起；奢侈就会放肆，放肆则百恶都会爆发。
围。厉行节约、反对浪费，事在全民、人人有责。广大党员干部特别是各级领导干部要以身作
则、率先垂范，以说到做到、带头执行的态度坚持勤俭节约，以踏石留印、抓铁有痕的劲头治
理铺张浪费，让人民群众看到实实在在的成效和变化，让全社会以浪费为耻、以节约为荣蔚成
风尚。
221.为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之
【例文】‚为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。‛清正廉洁，是党员干部应遵守的最
思想建党、组织建党和制度治党紧密结合，集中整饬党风，严厉惩治腐败，净化党内政治生态，
推进全面从严治党。这充分体现了党中央对中国共产党永葆先进性和纯洁性的深刻忧思，彰显
了对国家、民族和人民前途命运的深邃把握。党风廉政建设，是全面从严治党的题中之义，也
是保持党员先进性和纯洁性的根本保证。（学习时报《唯愿清气满乾坤》）
【典故】出自《论语》，子曰：‚为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。意思是，孔子
说：‚用政令来治理百姓，用刑法来整顿他们，老百姓只求能免于犯罪受惩罚，却没有廉耻之
心；用道德引导百姓，用礼制去同化他们，百姓不仅会有羞耻之心，而且有归服之心。‛
民，秉公用权才能赢得人心。‛人心向背，关系国家民族的兴衰，关系党的生死存亡。今天，
我们正行进在中国特色社会主义宏伟征途上，比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的
目标。要实现这个目标，需要汇聚全民族的智慧和力量，需要广泛凝聚共识、不断增进团结。
中国共产党作为带领全国人民向伟大复兴目标前进的先锋队，必须永葆先进性和纯洁性，才能
第 104 页 共 128 页

--- 第106页 ---
赢得人民的信任和拥戴。
222.朋辈志同意自投，团成砥柱止中流
【例文】‚朋辈志同意自投，团成砥柱止中流。‛这场轰轰烈烈的全民族抗战动员，使与世
才有家，打走日本鬼子才能过安生日子‛的道理，广泛掀起了‚母亲叫儿打东洋，妻子送郎上
战场‛的参战热潮。很多家庭中，父亲可能是农救会员，大儿子是工救会员，媳妇是妇救会员，
小儿子是青救会员，孙子是儿童团员，人人都在为抗战出力，真正实现了‚有力的出力，有钱
的出钱，有枪的出枪，有知识的出知识‛。这就是人民战争的汪洋大海，这就是血肉筑起的钢
铁长城。（解放军报《团成砥柱止中流》）
【典故】
肃清日寇吾侪事。鹬蚌相争笑列侯。意思是，志同道合的朋友们意气相投,团结起来形成抗战
的中流砥柱。
‚中国人民抗日战争的伟大胜利，开辟了中华民族伟
大复兴的光明前景。‛这个伟大的胜利，不仅是无上的荣光和自豪，更带来深刻的启迪和警示：
种。点燃它，这个民族就不会堕落，不会被黑暗吞没，不会被侵略者征服。毫无疑问，中国共
产党人的抗战行动，点燃了民族复兴的火种，无愧为抗日战争的中流砥柱，无愧为中国巨轮的
前行桅杆。
223.金石有声，不考不鸣
【例文】
如果对这个也不信任，对那个也不放心，就会挫伤大家的积极性，就会陷入‚无人可用‛的困
持和帮助。（解放军报《能成事者善用人》）
【典故】出自《庄子》外篇《天地》，金石不得，无以鸣。故金石有声，不考不鸣。意思
是，乐器是有声音的，但是你不去敲打不会鸣响。比喻事物要有外力才能回应
识人的方法有很多，可列出若干条，但核心的是要
别干部，观察干部对重大问题的思考、对群众的感情、对待名利的态度、处理复杂问题的过程
第 105 页 共 128 页

--- 第107页 ---
和结果。实际上，越是困难大、问题多、矛盾突出，越是紧急时刻、危险时候，越能把人看清、
看准。
224.物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知
【例文】‚物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。‛当前，不论是落实创新强省、人
才强省战略，还是全面推进改革赋能、数字化赋能，解决有效需求不足等问题，或是用足用活
‚必答题‛。（浙江日报《干在实处方能走在前列》）
【典故】出自明代刘基《拟连珠》，盖闻物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。是
以宴安日久诘戎兵，而听者忽忽；老成人丧语典形，而闻者嗤嗤。意思是，任何事物都有甘苦
之分，只有尝试过才会知道；天下道路都有平坦坎坷之分，只有自己走过才会明白。
中才能抓住。要树立‚实干成就未来‛的价值观念，大力弘扬红船精神，引导广大党员干部以
谋干、真干、会干为荣，以说空话、讲大话、搞数字游戏为耻，坚决克服形式主义、官僚主义，
真正拿出群众看得见、摸得着的成效。
225.
【例文】莫道是，贪婪无人晓，奈我何。法网张开缚。营私手莫伸，终被生擒捉。共产党
人既要加强内心道德修养，又要严格遵守党纪法规的要求，对分外之物，‚苟非吾之所有，虽
气满乾坤》）
【典故】
能求取。
大以来，我们党以铁的纪律为依托，把从严要求贯彻到底，不断修改完善党风廉政建设党规党
的有机衔接，逐步形成了不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，实现了党内外风气全面好转。
廉者必有德，只有加强内心修养，注重美德，使‚廉‛内化于人心，由外在社会的呼唤演化为
内在的自觉，才能不为凡俗物欲所扰，才能抵制各种诱惑，不为名利所动，将精力用于执政事
业，为民众谋福利。
第 106 页 共 128 页

--- 第108页 ---
226.事莫明于有效，论莫定于有证
【例文】
‚讲实话是硬本事，干实事是真功夫‛‚讲真话、报实情，不夸夸其谈、不脱离实际，扎扎实
实干出实绩，实实在在让群众满意‛。（浙江日报《干在实处方能走在前列》）
【典故】
言虚语，虽得道心，人犹不信。意思是，对事物最好的证明是看看他是否有效，对理论最好的
检验是看他有没有证据。
真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。越是身处
严峻复杂的发展环境，越是肩负艰巨繁重的工作任务，越要说实话、办实事、出实招，恪守实
事求是的底线，否则非但不能解决实际问题，还可能引发更大的问题；非但不能服务中心大局，
还可能影响干扰决策；非但不能让群众满意，还可能造成更大的矛盾。
227.大人不华，君子务实
【例文】
民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的‛。从浙江来看，建设‚重要窗口‛，是
标。（浙江日报《干在实处方能走在前列》）
【典故】出自汉代王符《潜夫论·叙录》，大人不华，君子务实意思是，卓越的人不追求
虚有其表，有修养有名望的人致力于实际。
长风过隘口，实干正当时。要强化‚名与实对‛的
把全部的心思和精力用以蓄足动能之因，在滚石上山、负重前行中创造出经得起实践、人民、
历史检验的实践之果。
228.实言实行实心，无不孚人之理
【例文】对国之大者心中有数，就要强化责任担当。‚实言实行实心，无不孚人之理。‛讲
政治不能只停留在口头上、止步于思想环节，而是要体现在行动上、落实到工作中。关键在于
落实，成败系于落实。这要求广大党员干部必须从政治上考量、在大局下行动，把抓落实的出
第 107 页 共 128 页

--- 第109页 ---
发点放到为党尽责、为民造福上，把抓落实的落脚点放到办实事、求实效上，把抓落实的重点
放到立足现实、着眼长远、打好基础上。（学习时报《对国之大者要心中有数》）
【典故】出自明代吕坤《呻吟语·诚实》，实言实行实心，无不孚人之理。意思是，说实
在话、办实在事、做实在人,就没有不被人信服的道理。
的经济界委员时强调，各地区各部门各方面‚对国之大者要心中有数‛。这之前，他在陕西考
察时提出明确要求：‚对国之大者要心中有数，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会
什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把增强‘四个意识’、坚
定‘四个自信’、做到‘两个维护’落到行动上，不能只停留在口号上。‛对国之大者心中有数，
是党员干部旗帜鲜明讲政治的前提条件，是自觉做政治上的明白人的基本要求。
229.落其实者思其树，饮其流者怀其源
【例文】‚落其实者思其
报《心有所信方能行远》）
【典故】出自南北朝庾信《徵调曲征调曲六》，落其实者思其树。饮其流者怀其源。咎繇
为谋不仁远。士会为政羣盗奔。意思是，吃到树上的果实就想到了结果实的树，喝到河中的水
就想到了河水的来源。后演化为成语‚饮水思源‛。
感悟到真理的力量，生发出热爱真理、追求真理的至纯情感，孜孜不倦地从科学理论中汲取前
行的力量，就能使人生之舟行稳致远。广大党员干部要从深化感情入手，不断激发学习热情、
增添学习动力，打牢真学真懂真信真用的感情基础，并升华为政治认同、思想认同、理论认同、
230.礼义廉耻，国之四维；四维不张，国乃灭亡
【例文】礼义廉耻，国之四维；四维不张，国乃灭亡。知耻是其他行为规范的根本，礼义
廉、忠孝悌皆是建立在个体知耻的基础之上，道德良知的约束之下。人做出有悖礼义道德之事，
其根源就在于没有知耻之心，毫无自知之明，认识不到自己行为失衡的病端。（学习时报《清
廉的官德源于知耻》）
【典故】 《传》曰:‚礼义廉耻，
第 108 页 共 128 页

--- 第110页 ---
国之四维，四维不张，国乃灭亡。‛善乎，管生之能言也!礼义，治人之大法;廉耻，立人之大
节。盖不廉，则无所不取;不耻，则无所不为。意思是，‚礼义廉耻‛这些社会道德标准和行为
知耻是官德的压舱石。廉耻之心，是领导干部的道
德品质；领导干部有廉耻之心，社会才会有良好的风俗。中国历史上无数的事实都证明：廉耻
心对从政者行为具有明显约束和激励作用。从政者要从知耻明辱开始，要珍惜自己及家人家族
231.安稳锦衾今夜梦，月明好渡江湖
【例文】‚安稳锦衾今夜梦，月明好渡江湖‛。蹄疾而步稳，方能勇毅笃行；稳定而和谐，
才能同心同行。越是疫情当前、环境复杂，越是要拨云见日、闲庭信步；越是困难重重、任务
艰巨，越是要心如磐石、斗志昂扬。让我们坚定信心、攻坚克难，敢于担当、务实重干，扎实
做好‚六稳‛工作，全面落实‚六保‛任务，稳定经济基本盘，兜牢民生底线。（河南日报《稳
字为主稳中求进》）
【典故】出自宋代晁冲之《临江仙·忆昔西池池上饮》，忆昔西池池上饮，年年多少欢娱。
如。情知春去后，管得落花无。意思是，安好枕头，铺好锦被，今夜或许能在梦中趁着月明而
渡江过湖，与好友会晤。
稳是大局、是主基调。社会大局稳如泰山，推动工
作才能稳扎稳打，改革发展才能稳操胜券。面对疫情冲击，不少领域的风险隐患‚水落石出‛，
矛盾问题相互交织、叠加碰头，既有供给侧的问题也有需求侧的问题，既有结构性的问题也有
体制性的问题，既有过去的老问题也有特殊时期的新问题，既有经济领域的问题也有社会领域
的问题。这就需要我们，坚持稳中求进，统筹应对，避免引发连锁反应，对全局工作造成影响。
232.天行健，君子以自强不息
【例文】‚天行健，君子以自强不息。‛以数千年大历史观之，从秉持‚周虽旧邦，其命维
族充满着变革精神。回望改革开放 40 多年来的发展历程，正是将坚守道路与自我完善并举、
将原则的坚定性与策略的灵活性结合起来，我们根据时与势的不同而灵活调整对策，创造了人
间奇迹，更锻造了应变能力。（人民日报《善于识变求变应变》） 整
理
第 109 页 共 128 页

--- 第111页 ---
【典故】出自孔子为《周易》写的《象传》，（乾卦）象曰：天行健，君子以自强不息；（坤
卦）象曰：地势坤，君子以厚德载物。意思是，宇宙不停运转，人应效法天地，永远不断地前
进。
求也在变，必须准确识变、科学应变、主动求变‛‚既善于积势蓄势谋势，又善于识变求变应
变‛，为我们推动改革更好服务经济社会发展大局提供了重要方法论。这种因时为法、随事而
制的变革能力，让中国能够踏准时代节拍，攻坚克难、化危为机、昂扬前行。
233.大抵观书先须熟读，使其言皆若出于吾之口
【例文】古人曰：‚大抵观书先须熟读，使其言皆若出于吾之口；继以精思，使其意皆若
出于吾之心，然后可以有得尔。‛心有所信，不是简单的表态，不是盲目的追随，必须是出自
内心的信仰，这就需要在学深悟透、融会贯通上下功夫、花精力。（江西日报《心有所信方能
行远》）
【典故】出自宋代朱熹《训学斋规》，大抵观书先须熟读，使其言皆若出于吾之口。继以
精思，使其义皆若出于吾之心，然后可以有得尔。至于文义有疑，众说纷错，则亦虚心静虑，
勿遽取舍于其间。意思是，凡是读书必须先要熟读，让里面的话都好像出自于我的
步就仔细的思考，使它的意思好像都出自于我的心里所想的，然后可以有所心得。
学习钻研理论犹如挖井，深掘见底方有甘泉涌流；
统学，在立起根本指导、把握科学体系、锤炼理论思维上求深化；及时跟进学，党的创新理论
发展到哪里，我们的学习就要跟进到哪里，不能掉队走神；深入思考学，做到学思用贯通、知
234.自古兴俭以劝天下，必以身先之
【例文】‚自古兴俭以劝天下，必以身先之。‛党员领导干部要以身作则，将‚节用于内‛
致远。（中国纪检监察报《节用于内树德于外》）
【典故】出自宋代朱熹《宋名臣言行录》，自古兴俭以劝天下,必以身先之。意思是，自古
以来号召天下百姓勤俭节约，必须以身示范。
‚节用‛是中华传统美德，我们党艰苦奋斗、勤俭节
第 110 页 共 128 页

--- 第112页 ---
20 年，补了 73 次‛
于内‛，才能凝聚民心，不断激励带领人们顽强进取、百折不挠、成就伟业。
235.克勤于邦，克俭于家
【例文】‚克勤于邦，克俭于家‛。当前，克服疫情不利影响，打赢脱贫攻坚战，决胜全面
风，把‚勒紧腰带‛为民谋利付诸实践、见诸行动。（中国纪检监察报《节用于内树德于外》）
【典故】出自周代《尚书·大禹谟》，降水儆予，成允成功，惟汝贤。克勤于邦，克俭于
家，不自满假，惟汝贤。意思是，能够辛勤地为国家效力，能够节俭持家。后演化为成语‚克
勤克俭‛。
建设为突破口，党中央驰而不息纠正‚四风‛，大力整治‚舌尖上的浪费‛‚会所中的歪风‛‚车
轮上的铺张‛，推动勤俭节约成为时代新风。今年，在经济下行压力较大、财政增收不乐观的
经费‚过紧日子‛，上下齐心‚节用于内‛。
236.观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下
【例文】‚观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。‛善于识变求变应变，坚持变中
求新、变中求进、变中突破，始终激扬善于变革的能力，中国航船必定始终乘风破浪、行稳致
远。（人民日报《善于识变求变应变》）
【典故】出自《易经》，刚柔交错，天文也；文明以止，人文也。观乎天文以察时变，观
乎人文以化成天下。意思是，观察天地运行的规律，以认知时节的变化；注重伦理道德，使人
们的行为合乎文明礼仪。
惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。发展
环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革；只要改革不断推进，中国就会持续前行。今天，
我们要破解发展面临的各种难题，化解来自各方面的风险挑战和巨大压力，就要以更大的力度
推进全面深化改革、推动创新发展，激扬‚踏平坎坷成大道‛的豪情壮志，凝聚‚风雨无阻向
前进‛的智慧力量。发挥好改革的突破和先导作用，把蕴藏在基层和群众中的创新活力激发出
第 111 页 共 128 页

--- 第113页 ---
237.不奋发，则心日颓靡；不检束，则心日恣肆
【例文】‚不奋发，则心日颓靡；不检束，则心日恣肆。‛对党规党纪的敬畏，对手中权力
松自我要求和约束，给权力任性留下滋生土壤。（人民论坛网《党员干部要经常刷新自我》）
【典故】出自宋代朱熹，不奋发，则心日颓靡；不检束，则心日恣肆。意思是，不努力奋
新时代提出新要求新挑战，每名党员干部需要以党
章
238.不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也
【例文】‚不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也。‛年轻干部在工作岗位上
稚嫩，面对难事，激情来得快去得也快，容易打退堂鼓、做选择题，心理承受力和抗压能力显
得脆弱。（宣讲家网《年轻干部的成长秘诀——多在事上‚磨‛》） 整
理
【典故】出自先秦荀子《劝学》，故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；
不闻先王之遗言，不知学问之大也。意思是，因此，不登上高山，就不知天多么高；不面临深
涧，就不知道地多么厚；不懂得先代帝王的遗教，就不知道学问的博大。
做群众工作，在实践锻炼中快速成长。‛年轻干部要精耕细作，加强思想管理，及时给心灵施
敢于破旧立新、善于推陈出新，处理好党和人民交办的各类要事。面对大是大非敢于亮剑，面
对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚
决斗争，争做疾风劲草、勇当烈火真金。
239.
【例文】
每名党员干部都应做到公私分明、克己奉公、严格自律。现实生活中，少数党员领导干部私心
太重，影响了公平正义的选择。有的在选人用人上，不看推荐对象的整体表现，凡是反对过自
第 112 页 共 128 页

--- 第114页 ---
人；有的在日常生活中，给自己看不顺眼或得罪过自己的人‚使绊子‛，等等。（中国纪检监察
报《公义面前当有大气度》）
【典故】出自宋代苏洵《审敌》，与知其势将有远祸，而度己不及见，谓可以寄之后人，
为天下人着想才是聪明人。
心有多大，舞台就有多大。当前，我们正处在实现
中华民族伟大复兴中国梦的关键时期。伟大事业、伟大梦想，要求每名党员干部有大视野、大
胸襟、大度量。凡事以公道为上，以党的事业为重，自觉摒弃个人私怨，把优秀人才选拔出来，
240.欲无度者，其心无度；心无度者，则其所为不可知矣
【例文】‚欲无度者，其心无度；心无度者，则其所为不可知矣。‛有病早防治，祸患早避
明则方向清，方向清则路子正。目之所及，皆有尘埃。（人民论坛网《年轻干部须找准‚衣冠
镜‛绘好‚自画像‛》）
【典故】出自战国秦吕不韦《吕氏春秋·观表》，夫为相害危者,不可胜数。人事皆然。事
随心,心随欲。 欲无度者,其心无度。心无度者,则其所为不可知矣。意思是，欲望没有限度
不为名利所累、不为物欲所惑，走好群众路线，站稳群众立场，积极参加党组织生活，主动汇
报思想工作，自觉接受党内外监督，保持清醒，涵养定力，做人有底气、做事有硬气、从政有
正气，坚持把党的纪律和规矩挺在前面，知责尽责、修身正己，在大是大非面前经得住考验，
在小事小节上把得住操守。
241.学者政之出，政者学之施
【例文】善于以学强能。‚学者政之出，政者学之施‛。对党员干部特别是领导干部来说，
加强学习的根本目的是提高工作本领，必须摆正工作与学习的关系，坚持把履职需要作为学习
的主导方向，坚持干什么学什么、缺什么补什么，防止和克服忙于事务、疏于学习，盲目自满、
放松学习，缺乏钻劲、畏惧学习的倾向，知责思学、以学求进。（解放军报《让工作本领跟上
时代节拍》）
【典故】出自宋代张孝祥《衡州新学记》，学者政之出，政者学之施；政不于学，则无道
第 113 页 共 128 页

--- 第115页 ---
揆法守。意思是，管理国家的学问从学习产生，管理国家的学问是学习的实施。
只有善于在干中学、学中干，自我加压、勤学苦学，
学以致用、学用相长，才能把学习成效转化为推进强国强军事业发展的过硬本领。广大党员干
进工作的能力；认真学习党的路线方针政策，学习党章党规和国家法律法规，提高运用法规制
度谋划决策、开展工作的能力；注重学习掌握履职必备的各种知识，不断开阔知识视野、加快
知识更新、优化知识结构。
242.志不立，天下无可成之事，虽百工技艺，未有不本于志者
【例文】鼓足志气，坚定必胜信念。‚志不立，天下无可成之事，虽百工技艺，未有不本
于志者。‛增强信心，葆有难必克、业必兴、事必成的雄心壮志，就能在面临困境时主动作为，
遭遇风险时化危为机，经受挫折时迎难而上。（人民日报《砥砺奋进当鼓‚气‛》） 时政公考
【典故】出自明代王阳明《教条示龙场诸生》，志不立，天下无可成之事。虽百工技艺，
未有不本于志者。今学者旷废隳惰，玩岁愒时，而百无所成，皆由于志之未立耳。意思是，志
向不确立，天下的事情就没有能做成功的，即使会百种技能工艺，也没有不以志向为基础的。
实践深刻启示我们，面对危难时，惟有鼓足志气、
锐气、胆气，方能汇聚起无坚不摧、无往不胜的磅礴力量。砥砺奋发图强的志气、淬炼无坚不
摧的勇毅，就没有翻不过的峰峦、涉不过的险滩。气者，人之根本也。走好新时代的长征路，
容不得任何‚喘口气、歇歇脚‛的念头。气可鼓而不可泄，行进在同心筑梦的大道上，我们惟
有紧弓满弦、激情满怀，只争朝夕、驰而不息。
243.精诚所至，金石为开
【例文】
【典故】出自南朝宋范哗《后汉书·广陵思王荆传》，精诚所加，金石为开。当为秋霜，
无为槛羊。意思是，人的诚心所到，能感动天地，使金石为之开裂。比喻只要专心诚意去做，
什么疑难问题都能解决。
第 114 页 共 128 页

--- 第116页 ---
战胜了无数艰难险阻，开创了波澜壮阔的复兴伟业，与广大党员干部弘扬执着精神，坚持水滴
石穿，保持日日为继、久久为功，不达目的誓不罢休的执着劲是分不开的。党员干部不管从事
事业，创造出不平凡的人生。
244.路虽远，行则将至；事虽难，做则必成
【例文】路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。保持加强生态文明建设的战略定力，牢
固树立绿水青山就是金山银山的重要理念，向着美丽中国的目标，我们，再出发！（人民日报
《牢固树立绿水青山就是金山银山理念述评》）
【典故】出自《荀子·修身》，路虽弥，不行不；事虽小知，不做不成。此处为演化运用。
意思是，路途及时遥远，只要你肯前行便能到达。事情即便很难，只要你肯做就能完成。
赋予新的时代内涵，在实践中日益丰富完善。‚两山‛理念阐述了经济发展和生态环境保护之
理，指明了实现发展和保护相互促进、协同共生的新路径。实践证明，经济发展不能以破坏生
态为代价，生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力。
245.业必务于专精
【例文】肯于钻研本职。‚业必务于专精‛。专业精通、业务精湛，是最重要的工作本领。
当前，各方面工作专业化、专门化、精细化的要求越来越高，党员干部特别是领导干部必须练
导。（解放军报《让工作本领跟上时代节拍》）
【典故】出自清代章学诚，学必求其心得，业必贵其专精。意思是，学习后必须要有心得，
从抗击新冠肺炎疫情的实践看，广大党员干部用敢
于担当、能打硬仗的实际行动经受住了考验，但也有少数干部暴露出工作本领上的突出短板和
问题。如果满足于做貌似样样会的‚万金油‛，或抱着‚车到山前必有路‛的盲目自信，遇到
紧急情况、严峻挑战，就可能会造成工作中的失策、失责。各级领导干部要刻苦钻研与岗位任
职相关的专业知识，特别是熟知前沿性、引领性的新知识新标准新规范，不断提升专业思维和
专业素养，增强以专业视角分析和判断问题的能力。
第 115 页 共 128 页

--- 第117页 ---
246.历览前贤国与家，成由勤俭败由奢
【例文】 总书记近日对制止餐饮浪费行为作
为荣的氛围。（人民日报《大兴勤俭节约之风》）
【典故】
琥珀方为枕，岂得真珠始是车。意思是，纵览历史，凡是贤明的国家，成功源于勤俭，衰败起
于奢华。为什么非要琥珀才能作枕头，为什么镶有珍珠才是好坐车？
浪费还是节约，这看似是个人的行为选择，却照鉴
些人爱面子、讲排场，不同程度地过度消费、攀比铺张，造成社会财富的巨大浪费，这些都与
社会文明背道而驰。当此之时，我们有必要重申‚厉行节约、反对浪费‛的深刻意义，让更多
人自省自励、引为镜鉴。
247.令在必信，法在必行
【例文】令在必信，法在必行。从甘肃祁连山生态破坏事件，到陕西秦岭违建别墅事件，
的高压线
性执法。把制度权威性牢固树立起来，避免制度成为‚稻草人‛，才能真正把生态领域的制度
优势转化为治理效能。（人民日报《让制度成为不可触碰的高压线》）
号
【典故】出自宋代欧阳修《司门员外郎李公瑾等磨勘改官制》，令在必信，法在必行。意
思是，政令必须讲信用，法律必须要执行。
心，但理念要转化为行动，还需要相应的制度保障。强化制度执行，关键在真抓，靠的是严管，
把制度权威性牢固树立起来，避免制度成为‚稻草人‛，真正把生态领域的制度优势转化为治
理效能。
248.不患无位，患所以立
【例文】‚不患无位，患所以立‛。要在丰富专业知识上求深化，刻苦钻研与岗位任职相关
第 116 页 共 128 页

--- 第118页 ---
的专业知识，特别是熟知前沿性、引领性的新知识新标准新规范，不断提升专业思维和专业素
养，增强以专业视角分析和判断问题的能力。（解放军报《让工作本领跟上时代节拍》）
【典故】出自《论语》，子曰：不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。意思是，
孔子说：‚不愁没有职位，只愁没有足以胜任职务的本领。不愁没人知道自己，应该追求能使
别人知道自己的本领。‛
专业精通、业务精湛，是最重要的工作本领。当前，
各方面工作专业化、专门化、精细化的要求越来越高，党员干部特别是领导干部必须练好从业
密切关注现代科技在本专业领域的应用，把握专业发展规律、创新趋向，克服能力不足的短板
弱项，提高发挥专业优长创造性开展工作的能力，增强工作的科学性、预见性、主动性。
249.奢靡之始，危亡之渐
【例文】‚奢靡之始，危亡之渐‛。对于国家来说，提倡勤俭节约之风，也要增强危机意识、
赓续艰苦奋斗精神。今天，我们拥有的这份‚家底‛，是几代人筚路蓝缕、拼搏奋斗才攒下的，
任何权利浪费！‛（人民日报《大兴勤俭节约之风》）
【典故】
器不止，必金为之，金又不止，必玉为之，故谏者救其源，不使得开。意思是，奢靡行为开始
之时，也是危亡渐渐来临之际。
勤俭节约，是个人涵养优良品德的重要内容，是推
动国家发展、社会进步的有效途径。环顾我们身边，‚舌尖上的浪费‛现象虽然有所改观，但
消费‛的怪圈，这显然与我们所需要、所期待的社会风尚大相径庭。浪费还是节约，这看似是
250.习惯之初如蛛丝，习惯之成如绳索
【例文】‚习惯之初如蛛丝，习惯之成如绳索‛，如果任由铺张浪费成为根深蒂固的习惯，
成为在全社会蔓延的不良之风，就有可能积习难改、积重难返。当此之时，我们有必要重申‚厉
行节约、反对浪费‛的深刻意义，让更多人自省自励、引为镜鉴。（人民日报《大兴勤俭节约
之风》）
【典故】
蜘蛛丝那样复杂模糊，习惯以后就如绳索那样清楚坚定。
第 117 页 共 128 页

--- 第119页 ---
由俭入奢易，由奢入俭难。在全社会大兴勤俭节约
之风，需要我们每个人把艰苦奋斗、勤俭节约付诸实践、见诸行动，更需要持之以恒、久久为
功，让‚克勤克俭‛‚戒奢以俭‛的价值理念真正深入人心、蔚然成风。
251.知是行之始，行是知之成
【例文】‚知是行之始，行是知之成‛。实践是锤炼和检验工作本领的根本途径，经风雨、
见世面才能壮筋骨、长才干。此次抗疫实践表明，越是紧要关头、关键时刻，越是严峻考验、
特殊环境，越能激发潜能、砥砺担当，使能力素质得到实际锻炼和提升。（解放军报《让工作
本领跟上时代节拍》）
【典故】
可以分开看作两样事情。
当作工作本领的试金石和磨刀石，做起而行之的行动者、不做坐而论道的‚清谈客‛，当攻坚
克难的奋斗者、不当怕见风雨的‚泥菩萨‛。勇于在应对重大风险挑战中，砥砺斗争精神，掌
握斗争策略，透过表象发现潜藏的政治风险，从眼前困难和危机中捕捉和创造机遇，增强化危
为机、化险为夷的驾驭能力
252.天下事或激或逼而成者，居其半
【例文】
上，全身的神经都会紧绷起来，如果连命都豁出去了，倒很有可能会想出逃生的办法。‚天下
事或激或逼而成者，居其半。‛人们常说要自强不息、发奋图强，其实在不少情况下，没有困
难、压力和挑战，‚奋‛是不容易发出来的。（中国国防报《学会在危机中育新机》）
【典故】出自清代曾国藩《曾国藩家书》，天下事无所为而成者极少,有所贪有所利而成者
居其半,有所激有所逼而成者居其半。意思是，世界上能做成的事情，多半是因为外界的压力
被逼或者被激出来的。
谁都不希望危机临头，但总有避不过的灾、躲不过
机做准备。尽管这种准备可能是残酷的，也可能毕生都用不上，但却是必需的。危机是矛盾和
第 118 页 共 128 页

--- 第120页 ---
253.由俭入奢易，由奢入俭难
【例文】由俭入奢易，由奢入俭难。在全社会大兴勤俭节约之风，需要我们每个人把艰苦
奋斗、勤俭节约付诸实践、见诸行动，更需要持之以恒、久久为功，让‚克勤克俭‛‚戒奢以
俭‛的价值理念真正深入人心、蔚然成风。（人民日报《大兴勤俭节约之风》） 时政公考资
【典故】出自宋代司马光《训俭示康》，顾人之常情，由俭入奢易，由奢入俭难。意思是，
由节俭进入奢侈很容易，由奢侈进入节俭就困难了。
人生来都有过好日子的愿望，改善生活，由俭入奢
2020
年全面建成小康社会，再到 2050 年基本实现现代化，我们党至少还需要带领人民艰苦奋斗几
的思想、勤俭办事的作风、朴素健康的生活方式，以此作为抵御腐朽思想和生活方式侵袭的精
神堤坝。
254.胜兵先胜而后求战
【例文】‚胜兵先胜而后求战‛，注重战略预判。所谓战略预判，就是要把握形势发展趋势，
进行动态和有预见的判断。对形势进行有预见的判断，在战略判断中是最难把握的，但又是最
需要的。在抗日战争中，毛泽东基于对当时的国际形势和中国国情的全面分析，作出了许多科
学的判断，并成功预见到战争的胜利。（解放军报《目标与能力平衡的艺术》） 时政公考资
【典故】出自《孙子兵法形篇，故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故，胜兵
先胜而后求战，败兵先战而后求胜。意思是，善于用兵打仗的人，先立于不败之地，而后不放
过敌人的漏洞，取得胜利。所以能打赢的军队先做到主动防御，立于不败之地，然后再去和敌
人交战，而莽撞发动进攻的军队往往吃败仗。
战略问题是根本性问题。纵观历史，战略家们得以
的过程。准确进行战略预判，必须要注重过去、现在和未来的联系，综合运用抽象思维和形象
思维，分析战略环境中各种可能决定结果的元素，把握战略形势的发展趋势和基本走向。
第 119 页 共 128 页

--- 第121页 ---
255.天之所助者，顺也。人之所助者，信也
【例文】
号
【典故】
助者，信也。履信思乎顺，又以尚贤也。是以‘自天佑之，吉无不利’也。‛意思是，孔子说：
祐是扶助的意思，上天所扶助的是能顺大道的规范的人。人们所扶助的是笃守诚信的人，履守
诚信，而思处处合顺于大道的规范，又能崇尚贤能的人，所以犹如从上天祐助他，如是完全吉
利而没有不吉利的了。
病毒‛‚中国病毒‛等歧视性说法。针对这种赤裸裸的栽赃陷害，越来越多的国际有识之士站
出来发声，用
秉持人类命运共同体理念，肩负大国担当，同其他国家并肩作战、共克时艰。毫无疑问，以自
这个反面教材，只能促使国际社会更加深刻认识到孰是孰非。
256.俭，德之共也
【例文】‚俭，德之共也‛，它是宝贵的美德；‚奢者心常贫，俭者心常富‛，它是养心的良
俭为持家之宝、兴业之基、治国之道。（解放军报《俭以制胜》） 整
理
【典故】
造浪费可耻、节约为荣的氛围。‛
战胜困难的法宝。
257.他山之石，可以攻玉
【例文】‚他山之石，可以攻玉。‛但他山的石头再好，还需要攻玉的精湛技艺和再创奇迹
第 120 页 共 128 页

--- 第122页 ---
向导。‛清代医学家张睿也指出：‚汤之有引，如舟之有楫。‛而这些药引子，必是极其难得的
东西，没有执着的精神和坚强的意志便难以得到。（中国国防报《攻玉在石更在心》）
【典故】出自出自《诗经·小雅·鹤鸣》，他山之石，可以攻玉。意思是，他山之石，可
以攻玉的意思:别的山上面的石头坚硬，可以琢磨玉器。既比喻别国的贤才可为本国效力，也
比喻能帮助自己改正缺点的人或意见。
对干事创业者来说，这个‚药引子‛，就是见贤思齐、
进，必然贻误单位发展。只要想干愿干、精神满格，便能找到谋事的智慧，寻到成事的捷径，
获得做事的‚良方‛，在兴武强军事业上结出硕果。
258.人人相善其群
【例文】
度地过度消费、攀比铺张，造成社会财富的巨大浪费，这些都与社会文明背道而驰。文明，在
于‚人人相善其群‛的公德意识，在于敬畏自然、尊重劳动的自律自觉，在于重视公共利益的
价值尺度。（人民日报《大兴勤俭节约之风》）
【典故】出自清代梁启超《论公德》，人人独善其身谓之私德，人人相善其群谓之公德。
意思是，每个人独善其身是私德，每个人都友善相处是公德。
对于国家来说，提倡勤俭节约之风，也要增强危机
意识、赓续艰苦奋斗精神。今天，我们拥有的这份‚家底‛，是几代人筚路蓝缕、拼搏奋斗才
赠和劳动者的付出；懂得‚取之有度，用之有节‛的道理，所以尽己所能减少浪费以节约资源、
保护环境。这种敬畏自然、尊重劳动、顾及群体的价值选择，值得我们提倡和坚守。
259.善战者，致人而不致于人
【例文】‚善战者，致人而不致于人‛，掌握战略主动。战略主动权是在战争或其他全局性
的重大问题上所具有的自主行动能力。掌握和保持战略主动权是夺取胜利的关键，在战略指导
上的最高境界就是‚你打你的，我打我的‛。（解放军报《目标与能力平衡的艺术》） 时政公
【典故】出自《孙子兵法·虚实篇》，孙子曰：凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战
者劳，故善战者，致人而不致于人。意思是，善于指挥作战的人，总是调动敌人而不被敌人所
第 121 页 共 128 页

--- 第123页 ---
调动。
科学运筹战略目标与战略能力，必须注重前瞻性判
获取主动的条件，着眼国家利益，全面判断国际战略形势和国内及周边安全环境，综合分析战
争特征和未来发展趋势，以及敌我力量对比，并准确评估战略风险。
260.凡兴兵伐敌，所战之地，必预知之
【例文】‚凡兴兵伐敌，所战之地，必预知之。‛军人只有心中有谱，才能避免‚五行不定，
输得干干净净‛的惨败，才能对自身实力如数家珍、对战场环境了如指掌、对作战对手洞若观
火、对战场变化明察秋毫，才能在战术战法上创新领跑，始终占据战场的制高点。（中国国防
报《练兵备战，心中要有‚谱‛》）
【典故】出自《百战奇略·知战》，凡兴兵伐敌，所战之地，必预知之；师至之日，能使
敌人如期而来，与战则胜。意思是，大凡要出兵讨伐敌人，对于交战的地点，必须预先料知明
确;部队到达战区之日，也能调动敌人如期到来，这样对敌交战就能获胜。
实现党在新时代的强军目标，是每名军人的光荣使
命和重大责任，当务之急就是要聚精会神抓紧抓实练兵备战工作。对于执干戈以卫社稷的新时
代革命军人而言，心中更应该装有能打胜仗的‚谱‛，时刻以强烈的使命责任感和本领恐慌感
专心思战谋战。
261.俭，德之共也；侈，恶之大也
【例文】
养。《左传》有言：‚俭，德之共也；侈，恶之大也。‛诸葛亮诫子：‚静以修身，俭以养德。‛
德的
俭节约之风》）
【典故】
恶。
涵养‚恒念物力维艰‛的道德品质，去除骄奢淫逸的不良之风，在举手投足间展现深植于心的
第 122 页 共 128 页

--- 第124页 ---
素养，去拥抱更美好的生活。
262.谋定而后动，知止而有得
【例文】‚谋定而后动，知止而有得‛，选准战略切口。是正面进攻还是战略迂回，对战争
战行动。（解放军报《目标与能力平衡的艺术》）
【典故】
英国军事理论家、战略家利德尔·哈特说：‚在战略
上，那漫长的迂回道路，常常是达到目的的最短途径。‛实施战略迂回，需要有完善的国家战
略体制作为支撑，需要发扬灵活机动的战略战术，具备过人的胆识和勇气，能够快速整合部署
各类战略资源，以有效应对突发紧急重大的安全事件。
263.兵之胜在于篡卒
【例文】兵之胜在于篡卒，军营需要有理想抱负、有担当作为的‚后浪‛，而如何让军营
进入他们的视野、吸引他们的关注，就要注重心理学上的‚首因效应‛，通过征兵宣传让军营
‚初印象‛在适龄青年心中成为‚好印象‛。（中国国防报《吸引更多优秀‚后浪‛奔涌军营》）
【典故】出自《孙膑兵法·篡卒》，孙子曰：兵之胜在于篡卒，其勇在于制，其巧在于势，
其利在于信，其德在于道，其富在于亟归，其强在于休民，其伤在于数战。意思是，孙膑说：
‚用兵取胜的关键在于选拔士兵。士兵的勇敢在于军纪严明，士兵的作战技巧在于指挥得当，
士兵的战斗力强在于将领的信用，士兵的品德在于教导。
新时代的年轻人生活在价值观念多元多样多变、思
想文化交流交锋交融的环境中，征兵宣传就如同往灵魂里熔铸精神、往思想里渗透价值、往骨
髓里注入忧患、往脑海里输送责任，我们要主动作为、主业主抓，军地勠力同心，让更多优秀
‚后浪‛奔涌在军营。
264.常将有日思无日，莫待无时思有时
【例文】
为无论是面对资源相对不足、生态环境脆弱的现实国情，还是面对宏伟的奋斗目标、复杂的内
外环境，都需要我们时刻葆有艰苦奋斗的精神、勤俭节约的作风。‚常将有日思无日，莫待无
第 123 页 共 128 页

--- 第125页 ---
险的深厚底气、迎战困难的强大力量。（人民日报《大兴勤俭节约之风》）
【典故】
常在有家产的日子想到今后可能无家产，不要等到破产以后再来回忆当初有家产时的景况。
环顾我们身边，‚舌尖上的浪费‛现象虽然有所改观，
支消费‛的怪圈，这显然与我们所需要、所期待的社会风尚大相径庭。在全社会大兴勤俭节约
之风，需要我们每个人把艰苦奋斗、勤俭节约付诸实践、见诸行动，更需要持之以恒、久久为
功。
265.
【例文】
必须保持战略定力；面对变局，必须提高能力、增强本领；面对变局，最重要的是集中精力办
好自己的事。（人民日报《辩证看待形势 科学应对变局》）
【典故】出自南宋杨万里《过松源晨炊漆公店》，莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。正
把握大局、审时度势、科学谋划，坚持变中求新、变中求进、变中突破，勇于开顶风船，激扬
澎湃动力，中国经济航船就必定能破浪前行、行稳致远。
266.足蒸暑土气，背灼炎天光
【例文】当更多人了解农民‚足蒸暑土气，背灼炎天光‛的辛劳，在生活中敬畏粮食、珍
惜粮食，当更多人懂得‚成由勤俭败由奢‛的道理，置业治家之时量入为出、拒绝铺张，我们
就能以餐桌文明带动社会整体文明水平的提升。（人民日报《涵养‚恒念物力维艰‛的道德品
质》）
【典故】出自唐代白居易《观刈麦》，足蒸暑土气，背灼炎天光，力尽不知热，但惜夏日
长。意思是，双脚受地面的热气熏蒸，脊梁上烤晒着炎热的阳光。精疲力竭仿佛不知道天气炎
热，只是珍惜夏日天长。
第 124 页 共 128 页

--- 第126页 ---
要指示，引发全社会广泛共鸣、积极响应。从饭店餐馆到外卖平台，从单位食堂到家庭厨房，
居安思危，惜食有食，让‚浪费可耻、节约为荣‛成为深入人心的价值取向，我们就能仓廪殷
实、拥抱更美好的生活。
267.生之有时而用之亡度，则物力必屈
【例文】‚生之有时而用之亡度，则物力必屈。‛勤俭节约是中华民族的传统文化，是持家
之宝、兴业之基、治国之道。‚手中有粮心中不慌‛，在任何时候都是真理。这次全球新冠肺炎
疫情的暴发给我们敲响了警钟：餐饮浪费不可有，危机意识不能无，必须时刻保持忧患之心、
坚守底线思维。（解放军报《‚光盘行动‛远远不够》）
【典故】出自汉代贾谊《论积贮疏》，生之有时，而用之亡度，则物力必屈。古之治天下，
至孅至悉也，故其畜积足恃。意思是，生产东西有时节的限制，而消费它却没有限度，那么社
【赏
整治‚舌尖上的浪费‛，这不仅是要倡导全社会养成节约习惯，营造浪费可耻、节约为荣的氛
围，更重要的是树立艰苦奋斗、勤俭节约的精神，保持居安思危、励精图治的状态。
268.大江来从万山中，山势尽与江流东
【例文】‚大江来从万山中，山势尽与江流东‛。新冠肺炎疫情是新中国成立以来我国遭遇
战，我们都经受住了，这么困难的时刻，我们都挺过来了，面向未来，从伟大抗疫斗争中汲取
力量，学习弘扬抗疫英雄的精神品格，何事不可为，何事不可成！（人民日报《致敬抗疫英雄 汲
取前行力量》）
【典故】出自明代高启《登金陵雨花台望大江》，大江来从万山中，山势尽与江流东。钟
山如龙独西上，欲破巨浪乘长风。意思是，滔滔长江从万山中奔腾而来，山的走势和江的流向
都是由西向东的。而只有钟山山势由东向西，蜿蜒如龙，似乎要与江河相抗衡。
在斗争中淬炼，在磨砺中升华，抗击疫情所集中展
现的中国精神，培厚了中华民族的精神土壤。今天，站在即将夺取全面建成小康社会伟大胜利、
棘、奋勇搏击的重要力量来源，将会是我们攻坚克难、开拓前进的重要精神支撑。
第 125 页 共 128 页

--- 第127页 ---
269.兵之形，避实而击虚
【例文】
弈中，正因为考虑到制约条件和限定范围，所以采取谋略和迂回的方式，知所进退。（解放军
报《目标与能力平衡的艺术》）
【典故】出自《孙子兵法·虚实篇》，兵之形，避实而击虚。能因敌变化而取胜者，谓之
神。意思是，用兵的规律是避开敌人坚实之处而攻击其虚弱的地方。而根据敌情变化而随时变
化，称得上用兵如神。
战略问题是根本性问题。纵观历史，战略家们得以
的过程。而科学运筹战略目标与战略能力，就必须注重前瞻性判断，掌握战略主动权，适时实
施战略迂回，以保持战略活力。
270.机之未至，不可以先；机之已至，不可以后
【例文】‚机之未至，不可以先；机之已至，不可以后‛。中国古代的军事思想讲究把握时
断出击是人类社会普遍尊崇的真理。当机遇来临时，更要敏捷地伸手抓住，该出手时就出手，
不能迟疑不决，瞻前顾后，否则只能眼看着机遇从身边溜走。（中国国防报《提升指挥员捕捉
战机能力》）
【典故】
以后。以此备边，安若太山，以此应敌，动如破竹，惟所欲为，无不如志。意思是，要善于把
握时机，利用时机：时机不到，动手就会事倍功半或者失败；时机到了，不行动起来，就会坐
战机对于作战的胜负至关重要。战争中，我们可能
更多地处于逆境、绝境，要想赢得翻盘的机会，就必须从蛛丝马迹中洞察先机，捕捉战机，抓
住最重要的时刻，把自己最强大的力量施展出来。因此，必须不断锤炼指挥员捕捉战机、创造
战机的本领，提高处突能力、应变能力。
271.水有源，故其流不穷；木有根，故其生不穷
【例文】
第 126 页 共 128 页

--- 第128页 ---
之基，才能行稳致远。以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党
方暖民心》）
【典故】出自宋代胡宏《胡子知言·好恶》，水有源，故其流不穷；水有根，故其生不穷；
氟有性，故其运不息。德有本，故其行不穷。意思是，水有源泉，所以它永远流淌，没有穷尽；
树有根本，所以它永远青葱，没有衰枯。形容人有精神支柱才永远不会垮掉。
治政之要在于安民，安民之道在于察其疾苦。为民
造福是广大党员干部最重要的政绩，做好解民意、暖民心的文章，要把以人民为中心的发展理
念贯穿于党员干部成长始终，在坚定理想信念、练就过硬本领、锤炼扎实作风过程中筑同心、
强信心、暖民心。
272.善将者，必因机而立胜
【例文】兵法云‚善将者，必因机而立胜‛，不管信息化战争如何发展，指挥员仍然是作
战的核心，是决策优势的创造者。因而，在单位时间内要提高决策效益，在快速性和可靠性之
国防报《提升指挥员捕捉战机能力》）
【典故】
非贤也；情机发而不能行，非勇也。善将者，必因机而立胜。意思是，善于指挥军队的将领，
指挥员决策能力是综合素质的体现，他们应具备敢
于担当和果敢坚毅的品质、敏锐的观察力和思考力、对综合知识掌握和运用的能力，熟悉信息
和锻炼，如通过设置复杂的训练环境，采用对抗式的训练方法等不断提高决策水平、强化战机
意识。不断提高指挥员的综合素养，使之更坚毅、更敏锐，打仗时自然就多了将战机转化为胜
机的胜算。
273.虽有戈矛之刺，不如恭俭之利也
【例文】‚虽有戈矛之刺，不如恭俭之利也。‛军队是要打仗的，厉行节约不仅能修身、养
须把节俭作为责任来担当、作为风气来培育，确保军营正气充盈、士气高昂、能打胜仗。（解
放军报《‚光盘行动‛远远不够》）
【典故】出自《荀子·荣辱》，憍泄者，人之殃也；恭俭者，偋五兵也。虽有戈矛之刺，
不如恭俭之利也。意思是，武器再锋利也比不上恭敬简朴的良好品质对人的影响威力。
第 127 页 共 128 页

--- 第129页 ---
还包括时间、人力、资源等成本。要更加注重产出效率，更加注重集约效益，将节约理念融入
生活、工作和训练的各个方面，既遏制‚小节约大浪费‛行为，也避免‚大节约小浪费‛现象。
第 128 页 共 128 页