# 来源: 学长面试笔记.pdf
# 备注: 公考状元笔记·面试篇
# 提取时间: 2026-07-15 14:46


--- 第1页 ---
公考状元面试笔记
目录
第一章 面试备考应知答疑 ....................................................................................... 2
第二章 备考方法 .................................................................................................... 9
第三章 高频考点 .................................................................................................. 33
第四章 精选真题 .................................................................................................. 50
1

--- 第2页 ---
第一章 面试备考应知答疑
一、什么时候开始复习面试
很多人笔试过后，不确定是否能进面试，就先等等；笔试成绩出来了，面试名单还没出
来，又再等等；非要确定自己进入面试了，才开始动手复习，好像提前复习就吃亏了一样，
其实他已经浪费了大量宝贵的时间。当你匆匆忙忙地找培训班、找面试资料时，也许你的对
手已经复习完一轮了。
面试和笔试一样，都是持久战。不要妄想经过短期特训就轻易成功，除非你的对手也是
“裸考”，并且你的运气更好。所以，如果你想“杀死”意外，顺利拿下面试，现在就是开始
复习的时候。每天复习一点，量不必多，确保能够长期坚持下去。
二、面试有标准答案吗
面试没有标准答案。面试不是行测，可以选择 ABCD；也不是申论，虽然申论看似主观，
但也有客观因素，有关键词可以采分，面试非常开放，没有标准答案，只要言之有物、言之
成理即可。面试非常简单，可以“随便说”，只要说得靠谱，都是正确的。
三、面试高分标准是什么
答得切题——不跑题。
答得在理——言之有物、合情合理。
答得顺溜——作答流畅、时间合理。
答得漂亮——有高度、有深度、有文采。
四、进场要注意什么
一般都会有引导员指引同学进入考场，进场后正常问好，自然落座即可。接下来，考官
会宣读一段导语，比如：
祝贺你进入面试，今天要和你交流几个问题，请你如实作答，不要紧张。回答之前可以
思考一下。今天一共有×道题目，面试时间为×分钟。考试结束前×分钟会有提醒，请你把
握好时间。每道题同答完毕后，请说“回答完毕”。
前面一般都是固定的内容，最重要的是清楚一共几道题，剩余多长时间会提醒。注意在
的过程中全程要注视考官，不要埋头看题！
2

--- 第3页 ---
五、答题时要怎么做
如果是考官读题的形式，一定要集中精力清题目，用笔记录好关键词，如果没清楚，可
以要求考官重复一遍，每道题思考时长控制在 40 秒左右，思考时间过短导致思考不充分，
过长则导致场面尴尬，因此在平时练习的时候要严格控制思考时间，养成良好的思考习惯。
六、面试礼仪
面试仪容仪态的原则是：整洁、自然、有朝气。不用在穿着打扮、走路姿态上花过多精
力，把内容答好才是王道。
男士头发不要过长，要做到前不覆额、侧不掩耳、后不及领。头发，皮肤要干净清爽。
女士整体风格要端庄，服装不要过紧、过短，颜色不要太艳丽。款式不要太复杂．娶做
到清爽一些、简单一些，大方一些。
七、面试取胜的关键因素
（一）不卑不亢的态度
从进入考场起，请抬头挺胸，语速适中，音量以考官刚好能清为准，如有不清楚明白的
地方，礼貌询问，得到解答后表示感谢。答题过程切忌耸肩驼背、翻白眼、玩手指、抓衣襟
等。若有无法解答的问题，也切勿表现得自卑、害羞，坦然表示出“对不起，这个题我不会”
的意思，反而更能赢得考官青睐。临走时，落落大方地鞠躬表示感谢方可出门。
（二）成熟正确的三观
“中庸之道”。答题时请永远记得这四个字。中庸之道，指不偏不倚，折中调和的处世态
度。《论语·庸也》曰：“中庸之为德也，其至矣乎。”具体表现为分析问题时全面客观，既看
到缺点，也看到优点；既承认不足，又肯定进步。这与共产党一直强调的马克思主义哲学中
的辩证唯物主义是不谋而合的。这会让你呈现在考官面前的是一个中正、平和、成熟的人，
一个有着极佳的处世风格和顾全大局的人，一个脱离了低级趣味的人。
（三）行云流水的语言
公务员在日常的工作中经常要向上级汇报情况、提建议，要向下级传达上级指示，要宣
传党的路线方针政策，做群众的说服教育工作等，所以，具备较强的言语表达能力，做到说
话口齿清晰、简明扼要、富有逻辑性，才能做好工作。正是因为语言表达能力在公务员实际
工作中的极端重要性，所以在面试测评要素中，语言表达能力的评分权重最高，有些地方占
了20%的权重。从面试本身的特点看，面试就是考生与考官之间面对面的语言交流，就是要
求考生将自己对题目的思考及其得出的答案用准确、清晰、流利、严密的语言表达出来。由
此可见，优秀的言语表达能力是非常重要的。
3

--- 第4页 ---
（四）落落大方的仪态
1.进门时动作要轻，记得向考官问好，从门口走到座位时，腿抬起来，切忌搓地行走， 这
样非常没礼貌。
2.尽管内心非常紧张，你仍要适当地保持微笑，语调保持平和温柔。每当考官读完一段
话，不要完全面无表情甚至都不看他。
3.改掉无意识的小破动作。抖腿、抠手抠头皮、望向天花板、双方紧抓衣襟等，一定要
改！不要让考官看透你紧张得原形毕露的内心，更不能让他们因此判断你是一个不拘小节的
人！如果双手没事干，就十指穿叉自然大方地放在身前，或者跟随你的语言起伏适当做点手
势，让它们别闲着！
4.结束答题后，走之前一定要鞠躬表示感谢，出门后把门带关上的动作要轻，别发出声
音。善始善终，方成大器。
八、我胆子特小，害怕在很多人面前说话，我是不是没戏了
对于这样的你，请让我送上12个字：莫在倦时退场，力量来自渴望。
这是电影《玩美舞娘》中的精髓。爱跳舞的萝拉从美国远渡重洋来到埃及，学习梦寐以
求的肚皮舞，一度离乡背井、生活艰难。她在逆境中凭着爱与信念驱策自己，由内心对成功
的强烈渴望迸发出强大力量，最终置之死地而后生。
人越是处於逆境之中，越能爆发潜能。如此渴望成功的你，内心却住着一个矜持的自己。
等你调整好心态、安顿好惶惶不安的另一个你，终将会燃起难以阻挡的熊熊烈火。
如果擅长笔头，可以先把想出来的话写出来，再大声朗读出来。有脚本的朗读可以帮你
迈出重要的第一步：建立信心。接着，不妨加入网络面试群，隔着电脑屏幕答题，学着克服
怯场；最后，一定要丢开网络，在线下约考友们进行面对面的全真模拟面试，请他们随时纠
正你因为扭捏而暴露出来的各种问题，这些都是克服自我、勇敢走上战场的必经之路。
怯场只因出场太少，只要制造机会多与人沟通，抛弃那无处安放的恐惧感，你那些待实
现的人生梦想、那些对未来的美好愿景，一定能在那个晴天的早晨，绽放出惊艳的花朵。
送上几个克服害羞的小技巧：
1.在日常生活中，学习试着跟陌生人短暂地交谈。
2.如果感到紧张，试着深而慢地呼吸，放松肌肉，握紧拳头再放开，同时转移注意力，
回想让你轻松和愉快的小事。
3.反复对着镜子练习要说的话，注意观察镜中自己的神态。
4.时刻牢记，你并不是人群中的焦点，大家都更关注自己。铁打的考官流水的同学，对
他来说你只是上千同学中的一个，并没什么特别之处。所以，不要太care。
4

--- 第5页 ---
九、面试有题本可看吗？
新公务员，请他们还原一下考试场景，会有很大帮助。
这里有两个重点我想强调：
第一，如有题本可看，题本一般放在你的桌上，坐下就能看到。但切忌刚一坐下就迫不
及待用眼神去偷瞄题本，人考官还没说话呢。几十秒的作用并不大，相反只会给考官留下偷
奸耍滑的坏印象。
第二，如果没有题本全凭力，请让心静下来、驱逐杂念，竖起耳朵认真。如果你确实没
明白，请客气地请考官再念一次题。如果第二遍还是没get到要点，别焦虑，你所遇到的困
扰你的对手同样会有。你大可开启自我解嘲模式调节气氛：不好意思我可能有点紧张，麻烦
您再念一次好吗？（考官知道，真正紧张的人是说不出紧张二字的。你大方说出自己紧张，
他反而不同意你是紧张了，只觉得你有点可爱。）即使要求考官念3遍题，在考场也屡见不鲜，
不要把它当成任何心理负担。
十、怎样答题逻辑清晰
1.使用逻辑词。例如“第一”“第二”“第三”“首先”“其次”“然后”“最后”“一方面”
“另一方面”等，通过逻辑词引导要点会更加清晰。
2.善于列框架：面试时有纸笔，思考时列出答题框架，列出关键词即可，按照写出的框
架答题会更清晰。如果没有纸笔，则练习时在脑海中列出框架，形成习惯。
十一、如何克服无话可说的窘境
面试答题无话可说，从根本上讲就是针对一个论题无法展开论证，因此笔者通过8种方
法的讲解帮助同学快速掌握论证方法，面试有话可说，慢条斯理，头头是道！
（一）变个主体
“变主体”指从微观个体，中观组织和政府，宏观国家和社会的角度进行分析，使得分
析论证的角度较多，论证更加充分。
如论证“挫折或者磨难有助于成功”，可以论证挫折和磨难对个人、企业和国家的重要性：
挫折和磨难客观存在的，每个人都希望一帆风顺，然而没有任何一个人能平平安安、顺
顺利利度过一生，正确面对挫折，能够更好地战胜挫折，从挫折和磨难中吸取教训，积累前
行的勇气。文王拘而演《周易》，仲尼厄而作《春秋》，屈原放逐，乃赋《离骚》……；对于
个人如此，企业的发展也不例外，“冰淇淋要在冬天开业”，只有经历市场萧条乃至危机的考
5

--- 第6页 ---
验，企业才能增强危机意识，做到基业长青。马云也曾说过“风来了，猪都会飞，但风停了，
猪会摔得很惨。”无数百年企业，无不是经历无数经济萧条的考验，在顺境中能够顺势而为，
同时能保持警惕心理，做到居安思危。
挫折和磨难对于一个国家的富强同样具有重要的借鉴意义，“以铜为镜可以正衣冠，以史
为鉴可以知兴替，以人为镜可以明得失。”中国民族在近代史上经历了百年屈辱，从晚清的没
落和鸦片战争，从中日甲午战争到八国联军侵华，从八年抗战到四年内战，中国经历战火的
洗礼，经历过半殖民地、半封建社会的奴役，我们深知“落后就要挨打”，唯有实现中华民族
的独立自主、富强民主才能实现安身立命，才能有尊严地屹立在世界民族之林，正是吸取这
个教训，我们才走到了今天，就像习近平总书记说言：我们从没有像现在这样最接近中华民
族伟大复兴的梦想。中国的成功正是从历史中的挫折和磨难中走来的。
（二）变个维度
宏观维度——政治方面、经济方面、文化方面、生态方面、社会方面等，也可以从微观
维度——思想意识方面、素质能力层面、利益价值层面、监督管理层面、法律制度层面、宣
传教育方面等展开。
例如，论证“美好乡村建设”的重要性，可以从宏观维度展开：美好乡村建设是社会主
义新农村建设的题中之意，社会主义新农村建设有五个标准，即：生产发展、生活宽裕、乡
风文明、村容整洁、管理民主。由此可见，美好乡村建设能够促进乡村基层在经济、社会、
文化、生态与民主方面的发展。
美好乡村建设解放生产力，促进基层经济发展，提高群众生活水平……美好乡村建设引
领着基层乡风文明，有利于促进精神文明建设。美好乡村建设有利于改善基层生态环境，对
于建设一个“看得见山、望得见水、记得住乡愁”的社会主义新农村有着重要的意义。美好
乡村建设有利于提高群众参政议政的意识和渠道，提高基层民主管理水平。
（三）引个名言
借他人之口论己之观点，需要注意的是名言后面加解释如要论证“积累”的重要性，可
以说：千里之行始于足下，合抱之木，生于毫末；九层之台起于垒土，千里之堤毁于蚁穴等；
可以说：泰山不让土壤故能成其大，河海不择细流故能就起深。
如论证“挫折或者磨难有助于成功”，可以说：失败是成功之母；可以说：宝剑锋从磨砺
出，梅花香自苦寒来；可以说：天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤……
等，如论证“平衡的重要性”，可以说：“宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，遥望天
外云卷云舒”是一种心态的平衡；
或者可以用大家惯用的“习总书记曾教导我们：……”这部分详看我总结的“习式金句
如何用在申论和面试中？”
6

--- 第7页 ---
（四）举个例子
在举例论证时，注意对事例进行分析和引申，具体方法分为三步，一是概述事例；二是
分析事例是如何体现你要支撑的论点的，因为一个事例可以支持不能的结论，所以概述事情
之后，需要对事例进行分析和牵引，直接支撑论点；三是进行引申，上升到一般层面。
如论证“挫折或者磨难有助于成功”，可以通过排比的方式，概述很多个事例，如：文王
拘而演《周易》，仲尼厄而作《春秋》，屈原放逐，乃赋《离骚》，左丘失明，厥有《国语》，
孙子膑脚，兵法修列，不韦迁蜀，世传吕览……；
也可以举具体的例子例证，如：中国网联网巨头马云，在创业的路上经历过无数的次的
失败，求职时因为相貌问题屡屡遭受拒绝，创办“海博翻译社”和“中国黄页”等，先后遭
受四次创业失败，但对于意志坚强的人，挫折和磨难只会让他越挫越勇，马云凭借着对互联
网的敏感，不怕失败，最后取得今天的成就。可谓“有志者事竟成，破釜沉舟，百二秦关终
属楚；苦心人天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴”。例子可以是古今中外的，来源面广，即
能有效论证论点，又能体现大家视野开阔、知识面广即可。
注意，在采用事实论证时，避免只使用一个事实的现象，因为单个事实具有偶然性和特
殊性，不具有一般代表性，所以说服力较弱，这就是常说的“孤例难证”的道理，所以可以
采用排比手法，多举几个性质相同的事实，或者把一个具体的例子引申到一般层面上，避免
论证单一、缺乏说服力的问题。
（五）讲个道理
论证“积累”的重要性，可以说：所谓积累，按照马克思哲学原理，可以理解为量变，
任何事物都是处在细微的量变过程中，量变是个缓慢的过程，量变达到一定程度会发生质变，
引起事物本质的改变，任何事物的发展都是量变引起质变的过程。
如论证“安身立命和仰望星空”之间的关系，可以说：根据马斯诺需求层次论，人的需
求有五个层次，从低到高分别为“生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和自我实现需
求”，所谓安身立命就是实现生理和安全的基本需求，解决衣食住行、吃饱穿暖的问题，所谓
遥望星空就是在解决基本生活需求之后，能够最求更高层次的理想，实现自身价值，由此可
见，安身立命是仰望星空的基础，仰望星空是实现安身立命之后更高层次的追求。
如论证“平衡的重要性”，可以说：根据马克思哲学原理，事物都是对立统一的，无时无
刻不处在矛盾之中，需要把握一个度，把握好平衡原则，所谓“过犹不及”是为此礼；也可
以说：中国古典哲学认为“天人合一”，即人法地、地法天、天法道、道法自然，万事万物处
在相生相克之中，阴阳互为一体，八卦相生相克，这就需要把握好平衡原则，刚能制柔，柔
亦能克刚，所谓刚柔相济是为此礼。
（六）做个对比
7

--- 第8页 ---
对比论证，尤其是正反对比论证是申论写作中最常用的论证方式，能有效加强论证，增
强说服力。
如要论证“文化输出需要扎实国内文化建设”这一论点的重要性，就可以从正反两个方
面展开，如：如果能扎实国内文化建设，能够为文化走出去提供丰富的文化土壤，支撑文化
走出去走得更远、更有影响力，否则中国文化输出很难走出去，即使能走出去，也很难走远，
甚至会伤害中国的形象。中国目前文化影响力不断扩大，源于我们夯实国内文化建设的根基，
加大传统文化的保护和传承，不断创新，促进社会主义文化的大发展大繁荣，使得以孔子学
院、奥运会为代表的宣传渠道促进了文化的走出去；而之前的文化宣传，以《大红灯笼高高
挂》和《卧虎长龙》为代表的文化走出去了，但这些文化内容与现实社会脱节，反映的是中
国优秀文化中糟粕的一面、是细节桠枝的一面，即使走出去了，但反映的不是中华文化的精
髓，走出去也走不远，甚至引起对中国文化的误读，可谓适得其反。
当然，也可以通过日韩文化、欧美文化和我国文化的对比，证明“文化输出需要扎实国
内文化建设”的观点，方式灵活。
（七）打个比方
比喻手法是凑字数，增添文采的好方法。无论论证哪一个事物，都可以类比联想通过比
喻来丰富论证内容。
如论证理想：附上初中语文课本上流沙河的《理想之歌》理想是石,敲出星星之火；理想
是火,点燃熄灭的灯；理想是灯,照亮夜行的路；理想是路,引你走到黎明。
论证“宽容”：宽容是绳，连接你我；宽容是港湾，让我们的爱心停泊；宽容是纱网，滤
掉我们的不和谐。
论证“吸引人才”：人才如金凤凰，只有加大人才激励力度，才能引凤来巢。
（八）来个假设
这是在万不得已的情况下用的方法，相当于一句话说了两遍。比如最开始已经说了积累
很重要，说完后假设倘若没有积累，会怎样怎样……。
十二、如何填充细节
谁在什么时间/场合做什么，达到什么效果。
1.很多同学只能作答出一些类似于加强监督、严格监管、加大执法力度、加大宣传口径
等过于“空”的对策，想要“实”一点，要对其进行细化，加强监管对于处理不同的事，方
式有所不同，可以把加强监管作为小标题前置，后面可以加上几句话进行论证，如“……在……
场合，做……”。
2.延长时间，人员分流可以细化为：把菜市场的营业时间适当延长，已经退休的叔叔阿
8

--- 第9页 ---
姨在年轻人上班的时间买菜，忙碌的上班族在下班时间买菜，这就是具体细化。
3.加强管理，规范经营可以细化为：作为菜市场的市场管理人员，要加强对卖菜商贩的
管理，严格要求他们按照规定的摊位进行摆摊，一旦跨越界限要进行警告甚至惩罚，屡教不
改者要取消其营业资格，以此规范经营，可以更好地避免交通拥堵。把比较“空”的东西具
体细化成“……在……场合，做……”。
4.想出一条要点并细化出来即可，考官就会觉得不是模板，而是细化、实在、切题的答
案。
第二章 备考方法
第一节 面试考察能力
一、政策理论水平能力
（一）为人处事类
1.一句话或观点判断类
（1）正确的话或观点：
是什么：谁说的、出处，告诉我们什么道理（点题，开门见山）。
为什么： 理论论证、讲道理。
①翻译。②正面理论。③反面论证事实论证。
a.例子论证（个别论证；一般举例，凡是……），b.现实证明道理的紧迫性和重要性。（a
和b两者只选一个即可）结合岗位，分析这句话的正确性（若采用此，则事实论证不要）。
怎么办：宏观（国家怎么做），结合本人自身和岗位怎么做。
（2）需要辩证分析的句子和观点方法：
说明这句话的合理性在什么角度下是合理的合理之处在哪里，举例论证。
2.说明这句话不合理的地方在什么角度下是不合理的，不合理之处在哪。举例说明。
3.指出它的侧重点及理由，或结合个人报考岗位讲侧重点。
需要否定的句子和观点指出错误所在。指出正确的是什么。犯错的原因、实质或结合自
身说明。
9

--- 第10页 ---
4.两句或两种看似矛盾的句子或观点评价类题：
（1）一对一错、或两者皆错采用一句话错误类的方法。
（2）思辨类。方法：两句话都有一定的合理性，简要分析理由：①从什么角度提出。②
翻译正面论证。
两句话不矛盾，只不过是看问题的角度不同因此……既要……又要……甚至要……。
结合岗位和个人谈侧重性的选择。
（二）社会现象分析类
1.正确现象分析
（1）解释或分析存在（随机）。（2）分析其意义、价值所在。（3）分析原因（主体加内
外因分析法）。（4）如何落实和总结。
2.社会一般现象分析
（1）指出它的意义所在。（2）分析其局限。（3）指出其侧重点和理由，或扬长避短的方
法注：材料题则基本按照材料的元素展开。
3.社会负面现象类
（1）解释与分析它的存在（个别到一般，指出是个例还是全局）。（2）分析危害。（3）
分析根源。（4）怎么解决。
标本兼治：治标、治本、辅助措施按解决问题的逻辑顺序。
主体、环节、原因，对应展开。
4.社会现象争鸣类
（1）简明扼要地提出对比现象的看法。（2）对争鸣本身提出意见。争鸣的原因、本质分
析、争鸣的意义。
5.社会现象综合分析类
（1）分析各个现象对主体的作用（包括负面作用）。（2）提出应对措施：分别应对（分
类制衡）、综合应对（制度维系、领导引领、长效机制）。
（三）联想型（特点：由此及彼）
1.类型：（1）客观事物联想。（2）漫画联想。（3）社会现象联想（有不同含义的社会现
象）。（4）寓言联想。（5）名句联想。
2.方法：确定指向选择法
（1）联想到一种做人做事的道理按一句话正确类的方法。（2）联想到一种社会现象。（3）
联想到几种做人做事的道理。......给了我们几个启示（道理），展开说明主体句，这个道理
是什么。结合材料得出结论适当展开正反论证结合自身和岗位。（4）想到几种社会现象。
10

--- 第11页 ---
二、组织协调能力
注意事项：
（一）特定强调针对性
1.针对特定的要求（问什么答什么）。
2.针对特定的信息。
3.针对特定的身份。
（二）特别强调可行
1.符合现行的政策法规。
2.特别反对套路化。
（三）协调能力
1.处理单位内部的人际关系（上下级、同事关系）。
2.方法：
第一部分：说出自己对该人、该事的基本看法或自己的反应（初步评判）。
（注意：不要讲这是领导的重视，不要讲该问题很重要这些套话，要开门见山，简明扼
要。）
第二部分：根据不同的类型，采取不同的应对方式。
类型分为个案（该事件一次性，阶段性，偶尔性影响）和非个案（该问题长期稳定，一
直起作用。）
个案措施：按解决问题的逻辑顺序。
1.问题设计的主体、环节、原因对应展开。
展开的过程中如碰到合适的点，可假设处理，假设问题的性质和情况，不要假设解决问
题的。要认真求证方法和过程，不要假设自己不能解决的问题为自己挖坑。
2.按照问题解决先后顺序。
非个案措施：只要将所涉及的管理学原理具体化。
（1）对上协调、服从、尊重、不越位、沟通。（讲沟通内容，少讲地点方式），谁主管向
谁负责（两领导分歧）。坚持原则底线（可提出帮助措施）。
（2）同事关系：尊重、配合、不越位、沟通坚持原则底线。
（3）对下关系：尊重、支持、公平、沟通坚持原则底线。
第三部分：说出结果判断，总结经验教训，说出体会。
注意：一定要简明扼要，最好要有层次。
综合沟通类：首先把每个关系分开，对每个关系进行评论，再一一解决，不可遗落信息，
最后进行总结。
11

--- 第12页 ---
（四）组织（组织活动、加强工作）
1.组织活动类
（1）活动前：摸底取经、明确目标意图、准备工作。人财物地时，学问查组分（人员、
经费预算、活动物资、场地、时间、学习经验、问领导前辈、查优秀案例、小组分工合作。）
（2）活动中：根据活动的特点，提出几个注意事项。
理念上、内容上、方法上注意事项：
①简洁。②不要面面俱到，要深入。③答题要有针对性。
2.加强工作类
（1）调查研究。（2）制度创新。（3）突出重点。（4）强化实施。
（五）接人待物（一件事、在同一时间内处理多件事）
1.一件事：按组织协调类个案类的方法。
2.同一时间内处理多个事情，分轻重缓急。
（1）必须亲自、马上处理或优先解决的。（2）可以委托别人处理或次优先解决的。（3）
可以往后推或不能办的。
注意：任何题都可以分为三类，选择时说明理由， 处理每件事不要具体展开。
（六）创新应变能力协调应变
接人待物应变突发应变。
事件发生后对策：不好的事情已发生，怎么弥补， 按负面问题解决类处理。
第二节 常见问题及改进建议
一、社会现象
常见问题 改进建议
要点有重复，分析重复或者对 建议可以将重复部分合并成为一个要点，内容更加
策重复 简洁明了
要点展开过多，某个角度内分 建议可以把该要点进行细分，或者直接将某部分内
析啰嗦杂乱 容删去
审题不清晰，导致整体思路离 建议能够抓住题干关键信息，剔除背景性信息，围
题或偏题 绕关键信息展开分析、提出对策
12

--- 第13页 ---
开头观点不够清晰，一分为二 建议要明确观点，尽量用“虽然．；，．但是．。” 等
没有明确态度 转折句，把核心观点放在转折之后，让考官清明。如果
确实是一分为二，也要简要指出在具体哪些不同情景下
有不同的考虑角度
开头不够吸引人，过于平实过 建议可以通过情感的表达、观点的引申、名言的运
于简单 用、热点的联想等多方面内容进一步充实开头内容，言
简意赅又先声夺人
开头不够精炼，重复题干信息 建议尽量不要重复读题干内容，通过直接表达观点
过于啰嗦 表达态度的方式迅速进入主题，或者通过—针见血分析
题干本质的方式，迅速展现思维深度和答题准度
分析不够深入，没有抓到题目 建议同学要由此及彼、由表及里、由浅入深、由近
的本质含义 及远地综合分析、系统梳理，力求挖掘题目的核心本质
所在
分析不够充分，具体论述过于 建议同学用各种论证方法，来进一步夯实论证的充
空泛 实度。比如通过主体分析法、主客观分析法、举例分析
法等方式进行全面翔实的论述
分析不够贴切，没有紧密联系 将分析部分扣住题干主题，建立起每个要点和题干
题干 的联系，分析内容更加契合题意
对策不够丰富，没有解决题干 建议同学在分析的时候务求全面，根据分析出来的
现象 问题，有针对性地一一回应。同时，要认真审清题干信
息，挖掘与题干信息相关的主体，看一看是不是从各个
主体角度全面地提出了对策
对策不够具体，缺少细化措施 建议要在提出对策时更加注重可操作性，可以从对
象、内容、方式等多个角度来帮助扩充对策的实操性，
也可以看是不是该对策清晰无误地转化为工作举措
对策无可操作性，不符合工作 建议把对策细节更换为其他内容，符合工作实际情
生活实际 况
结尾不够精炼，表达啰嗦或者 建议同学在时间不够的情况下做简单的展望式的
有未论证的新内容 收尾。如果时间有余想要进行全面总结， 也要紧扣分
析内容，不要出现新的概念和新的名词，让考官感觉一
头雾水
13

--- 第14页 ---
二、态度观点
常见问题 改进建议
表达卡顿，口头禅过多、重复啰嗦 列提纲，想好一句说一句，平时练习时
注意克服
缺乏关键信息前置 可以采用重点信息前置+具体内容的方
式进行表达
观点重复表达 建议可以将这两点进行合并同类型，对
内容进
行概括
观点提出偏颇，对题目的理解存在偏差 认真审题，不要自行增加假设条件
思维定势，完全肯定题目观点 培养辩证质疑的精神，适当的时候反弹
琵琶可以起到出乎意料的效果
双观点或多观点题目只谈一个观点，对 认真审题，不要遗漏
另一个观点只字不提
例子、论证内容老套 可以采用最近……的例子进行论证会更
加到位
例子赘述 可以采用谁在什么时候做了什么事达到
什么效果的方式来缩写例子
例子堆叠 可以采用以……为主体的方式进行归纳
整理
／以……的理论形成体系
例子不扣题 建议最后一句直接扣题，如加上一句，
这是因为有了（例子），才有了（结论），照
应观点
对策空洞（特别是涉及到政府工作时） 深挖和细化
三、组织管理
常见问题 改进建议
审题时只审到了一部分，但是没有审全 找准题目中的某些关键词，并且对这个
导致的偏题 关键词可以想到的内容进行展开，把握答题
方向
完全答非所问，类型出现偏差 常规题目强调听清题型
定位不清：超出身份职责权限 明确题目中的身份，并强调在该身份之
14

--- 第15页 ---
下应该有的权限范围，尤其要注意指出某个
环节可以请示领导做以定夺
大逻辑乱：前后重复太多，比如前期准 将答题重点放在活动中，不要在前期答
备部分包括了活动过程，活动开始后又重复 太多
一遍
顺序不合理：比如比赛类的题目把宣传 可以结合平时组织活动的流程顺序，重
在标准制定前面答等 新梳理逻辑
主次不分：前期准备和后期总结内容一 结构安排上开头和结尾一句话带过，中
大堆， 中间的活动就简单几句 间活动的流程展开细节
缺乏针对性：只有框架，没有细节，或 抓题目中针对性的关键词，并结合这些
内容较为生硬，如宣传类题目，只说宣传方 关键词展开更为实质的内容
式，没有宣传内容或调研类题目，只说明几
个调研要素，没有具体展开怎么做
可操作性差：与实际不相符合，如超出 先说明问题所在，解释现实实际，并结
权限， 或成本太高 合实际提出更合理的做事方式
重点不突出：流水账，没有哪一部分进 先应说明活动过程是做事重点，然后将
行了重点强调 自己认为的此题中的活动形式和内容进行简
单罗列
解释性语言过多：总是在解释为什么要 先说明组织管理题目重点在于做事方
这么做，而没有提出做事方法 式，再说明解释性语言过多的问题，最后直
接强调需要删减这些语言，直接说怎么做到
即可
没有亮点：对手答题较好，无明显问题， 先说明答题较为常规，缺少创新思维，
但可以进行优化 然后将某个环节可以如何打造亮点以及具体
的亮点措施进行展开
四、人际关系
常见问题 改进建议
人际中夹杂着模拟、人称混乱 注意人称和对话是第三人称，而不是面
对面
身份不清 别人的工作，不是自己的，如果做了都
是越权越位
存在隐含矛盾（除了冲突以外，关系也 问题当中其实还有一个隐含问题 xxx，
15

--- 第16页 ---
是一种矛盾） 将这一问题解决才更有利于矛盾的充分化解
既定事实和主观猜测分不清说，猜测、
自己的
感受是主观猜测
内容干瘪，只有点没有细节 填充一些现场感的生活细节
使用合理假设 根据题意情况和自己能力，适当假设几
种情况，体现自己考虑周到，是多面手
重点矛盾假设，细枝末节的矛盾不必假 抓主要矛盾，珍惜答题时间
设
只有对于人际问题的解决，缺乏对工作 既要搞好团结，更重要的是要做好工作
问题的解决
给自己挖跳不出来的坑(（同学虽然考虑 假设之前先想一想能不能解决，不能解
到了这种情况，但是未能予以充分解决，反 决就不说
而使问题的最终解决陷入了困境违背人际的
基本处事原则）
适度阳光 要有危机意识，考虑多种情况
原则性和灵活性 不能偏废
过度承认自己的错误和失误，陷入自我 有理有利有节
认知陷阱
在以“领导”身份答题时，面对下属严 特殊身份有特殊责任和权威
重错误，不敢批评，领导有批评权利适度反
思提升，有处理无善后
不需要自己反思提升的地方过度的反思 需要反思提升的反思提升，不需要自己
提升 反思提升的就不要过度的反思提升
只考虑解决了眼前问题，不考虑长远 对当前问题解决后也要看到可能衍生的
后续问题，不能忽视善后处理工作
五、现场模拟
常见问题 改进建议
缺乏交流感：表述过于生硬，一本正经； 放松心态+根据身份的不同模拟人设说
没有根据身份的不同进行灵活的语言表述的 话的感觉+语言适当生活化
切换
16

--- 第17页 ---
太过接地气：出现方言；”嗯嗯、啊啊、 不要用方言+减少口头语+规范表达
是不、对不”的语言太多
不符合自己身份或对方身份：说话的语气 审清身份+明确身份特征+表述凸显出身
和身份及场景不吻合，如：身份是领导，但是 份特征
答题时唯唯诺诺，缺乏号召力或者嘻嘻哈哈、
不够严肃认真；身份是村官，但是答题时只说
官话、套话
自导自演双簧：模拟两个人的对话，比如： 如果题目没有特殊要求，按照题目给你
— 会儿假定自己是父亲，一会儿假定自己是 的身份答题或者给自己设定一个合适的身份
儿子 答题
开头不模拟，而是假设一堆身份场景后再 直接入题，不必假设
开始答题
缺乏称呼或者称呼错误 增加称呼+根据题目中您的身份和劝说
对象的身份，正确称呼他人
入题太慢：开篇郡是寒暄，比如吃了吗、 直入主题，减少寒暄
喝了吗、开心吗，不言题目言其他
矛盾解决不全：比如题目中有三个矛盾， 看题的时候审全矛盾，记录的时候把握
但是同学只就两个矛盾点进行了劝说 住关键矛盾，适当思考隐形矛盾
问题解决不到位，劝说方法比较单一 根据情理利法则进行劝说+适当举例
强行扯上情理利法：比如有些题目没有必 灵活变通；如果题目中有多个矛盾，可
要谈 以采用逐一解决矛盾的方式进行
“责之以法”，结果同学答题的时候非要
谈”违反了法律法规”，显得很生硬
内容千瘪：答题时间短，关键矛盾处理措 适当假设，加入例子
施少
缺乏有效结尾：没有结尾或者结尾生硬， 增强结尾的有效性：平时积累一些结尾
比如我就说这么多，你自己想想吧 的有效性表现
六、应急应变
常见问题 改进建议
表达重复 建议大声朗读文章和新闻等材料，让语言
表达更加流畅自然
矛盾解决不分轻重缓急 建议按照轻重缓急的顺序解决问题
17

--- 第18页 ---
合理假设没有由易到难 建议能够由易入难进行假设
开头表态表态冗长 尽快入题，开头要精简
答题身份越位 全面审题，要特别注意题日中的身份
矛盾解决不全 建议逐字逐句阅读题干，找全要解决的问
题
矛盾解决不细 建议答题更加接地气，加入细节内容，多
说具体如何做。可以通过合理假设的方法，假
设2-3 种可能性解决问题
假设点不合理 一方面假设一定要符合实际情况，保证可
行性：另一方面一定要假设自己能够解决的情
况，保证解决问题
意义多行动少 建议答题时将描述性的语言转换为做事
情的语言，答出具体的解决措施
缺乏针对性 要针对题目说反思的内容
七、自我认知
常见问题 改进建议
优缺点不会答，优点很假，缺点很傻 可以建议结合自己所报考的岗位谈优
点，或者选取自己身上最闪光的地方重点取
说，对于缺点要避开岗位的忌讳点，可以是
自身的性格方面
自卖自夸，优点缺乏佐证 建议通过侧面举例子或别人的评价来衬
托优点，可以给对方举上一个简短的例子做
示范
缺点过于单一，如只强调缺乏经验 建议不能只答经验验不足，避开岗位逆
鳞，临场性缺点也可以，比如在遇到一些重
大场合时可能会有些紧张，同时要告诉考官
会改以及改的方法
结合自身经历的题目观点和个人经历关 对这种绪合自身经历谈观点的题目，一
联不够 忘了说经历，只谈观点 是要审清题，看清题目要求，切忌只谈观点
没有经历， 要将观点和你的个人经历对应起
来，你的经历是能够反映你所回答的这个观
点的，二是结合自身经历不必非得结合自己，
18

--- 第19页 ---
你到的，看到的， 感受到的，身边人发生的
都可以是自身经历
只说经历，忘了陈述观点 建议在作答时，可以按照态度观点题的
一般答题思路，先亮明自己的观点，然后通
过自己的个人经历来论证观点，作为论据，
当然，个人经历要充分体现观点
观点和个人经历不匹配 例子一定要回扣主题，可以在例子后面
加上一句，通过这件事，让我们明白了……
（题目观点）的重要性，使我至今受益
不会说自己的例子，．很机械或缺乏细节 听说的例子或者个人经历不一定非是大
事，生活中的小事也可以，要有真实性，引
用别人的例子要有感情，填充细节（数据）
隐含自我认知的题目会忘记展示自我： 建议不要仅仅围绕题目的表面来答，要
如请谈谈你喜欢的一本书 通过答题来反映自我的认识和性格闪光点，
让答题更加出彩的同时也让考官更好的了解
你
第三节 审题技巧
一、设问
常见的设问方式有：你怎么看、你会怎么办/解决。以常见设问方式为分类依据，了解“设
问”之下需要注意什么。
（一）怎么看
1.某地在一次演唱会后，场地很干净整洁，引起人们热议，你认为这现象反映出了什么
问题？
问法直接：“反映出了什么问题”即直接分析问题，答题原则“问什么答什么”，可以
直接回答：我认为反映了以下几个问题，第一……第二……第三……第四。本题不一定要提
对策，否则会显得重点不突出。如果认为不提出对策答案就不完整，可以在最后用2-3句话
简单提出对策收尾，不需要对对策进行分点详述，要结合问题明确答题内容。
19

--- 第20页 ---
注意：不建议在中间表态，在开头结合题目的问法进行表态即可。不建议说“辩证地看”，
这样不方便提出理由，建议说赞同或不赞同，表态明确。如果确实要辩证地谈，无法明确赞
同或不赞同，可以先给出赞同的理由，再给出不赞同的理由，但这样的思路不是答题的最佳
方式。
（二）怎么办
“怎么办”题型也有很多常见的问法，比如例题中的“你如何去调查”“你会怎么组
织”，审题时不管是看题还是题，要明确题目的类型，再按照理论讲解的答题方式论述清楚。
组织管理题中关于“重点”的提问。
2.为提高我市基层医院的医疗服务水平，让广大基层群众享受到更好的医疗服务，我市
打算组织开展大城市医院专家院士下基层活动，如果这一工作由你负责，你觉得有什么重点？
（1）题目没有直接问“你怎么办”，这类题目在当前的组织管理题中经常出现，在答题
时需要关注。建议方法：进行点对点的对接，在答每一个环节的时候将重点先向考官明确。
比如：“我觉得有以下几方面的重点，第一我要保证宣传动员的充分性……第二我要保证院
士选择的合理性……第三我要保证下基层活动的丰富性……第四我要保证后续工作的有效
性……”，这样的答题流程与组织管理相类似，但要在答题的时候将每个点的内容进行总结、
前置，这样考官就可以知道每个点的重点。如果认为答题没有内容，可以将整个流程的所有
环节进行论述，如果认为其中的某个环节可以答成亮点，可以选取其中的2-3个环节进行详
细论述，没有必要将每个环节都完整地答出来，因为本题为微观类的组织管理题。
(2)具体措施部分，一定要讲清楚如何落实活动，而不只是给出解释性的理由。“怎么办”
即为做事，突出重点的方法：将每个点做的事情进行总结、前置、提前即可。如果没有总结
也无所谓，总结可以表达为：以上就是我做事情的重点所在。
3.春节将近，单位要给困难职工发福利慰问，领导要你组织这项活动。你认为这项活动
的重点和难点在哪里？
（1）答题方法
合并：考场上想不到如何将重点和难点分开，可以直接说：我认为这项活动的重点和难
点是以下几个方面。只要答题内容是饱满的，做事是合理的，就不会被扣分，故没有必要进
行强行拆分。
分开：联想到平时策划、组织过的活动、做事的难点，比如：如何调动大家的积极性， 如
何满足大家的需求，活动内容是否新颖等（组织管理题不用特别在意成本的问题），这些难点
都可以总结为如何保证切实有效的效果，而不只是拍照片、流于形式。答题可以直接说： 我
认为这个活动的难点在于如何真正保证它的有效性，为了突破这个难点，我认为有以下几个
重点环节。
20

--- 第21页 ---
（2）对于每道题的答题而言，可以有不一样的重点和难点，只是提出最基础的方法，如
果大家针对不同的题有不同的看法，也可以自己提出来。
有效性
4.市政府推出依法行政的具体要求，一段时间后，领导让你调研各行政机关有没有落实
好，如何保证此次调研数据的有效性？
针对“如何保证此次调研数据的有效性”的特殊问法，在答题时可以从以下几方面进行
调整：
（1）在开头进行调整：结合题目问法调整开篇方式。很多同学在答题开篇会说：我会从
以下几个方面开展调研。这样的答题显得不灵活，不契合题目。答题可以说：我会从以下几
个方面保证数据的有效性。
（2）在形式上进行调整：本题是调研类题目，调研常用要素有调研内容、方法、对象、
前期准备、工作人员、报告。为保证数据有效性，则要保证每个调研要素的有效性，在要点
的呈现形式上可以将每个要素与题目进行回扣，可以说：第一，我要保证调研对象有效性； 第
二，我要保证调研方式的有效性；第三，我要保证调研内容的有效性；第四，我要保证调研
报告的有效性。
（3）在内容上进行调整：调研类题目要从调研内容上注意针对性，很多同学都会说比较
空的话，比如：我会了解相关情况。这样的说法无法让人知道你到底做了什么事情，所以要
把相关情况、想法、建议进行具体化的表述和展开。本题在调研内容上可以从以下几方面保
证数据的有效性：落实的举措、文件、措施方法，群众感受、群众的反馈、群众的满意程度
等。
当题目出现有效性、客观性、真实性时，可以从开头、形式、内容上进行调整。
在内容上进行调整，举例：对依法行政各个单位的具体举措、落实的文件、落实的形式、
群众的满意程度、群众意见、执法过程中有无不文明或暴力执法等进行反馈。
应急应变题中的统筹协调
应急应变题的特殊问法比较少，常见的是统筹协调，比如“你如何合理安排”，说明题
目中有2件或 2 件以上的事情由你一个人来兼顾，要有明确清晰的做事原则，要明确先做哪
个，后做哪个。
5.你刚好要出差，但家里打来电话说家中有急事。请问你如何合理安排？
（1）答题口诀：先公后私、也有特例、不是唯一、新技术在哪里。
（2）口诀的使用：
先公后私：尽量以工作为重，如果家中的事情可以通过电话进行远程指导、解决，要先
以工作为重，保证出差工作顺利。
21

--- 第22页 ---
也有特例：特例在很多情况下与人的身体健康、生命健康有关，比如：家人手术、妻子
生产、父母生病、孩子走丢，此时要如实向领导说明情况，请求领导的理解，不需要再坚守
在岗位上，做事要有人情味。
不是唯一：单位里不是你一个人在战斗，领导还可以安排其他同事进行工作，此时要做
好工作的对接，比如：材料的移交、情况的叮嘱，保证电话 24 小时开机，同事有问题
时可以随时给他解答。
新技术在哪里：假设一种特殊情况，这次出差只能你一个人完成，工作特别专业，而家
里确实也出现了重大情况，特别需要你，此时可以与兄弟单位进行协商，看是否能够通过远
程操控、视频会议、等方式，不出差就能了解情况，以新颖的方式兼顾工作和家庭，体现答
题亮点。（如果对于“新技术”无法解决，答题时可以不说，如果想要体现答题亮点，可以将
该点融入答题中，体现更新颖的答题方法。新技术即互联网技术，包括各种新的软件、新的
做事方式方法等。）
人际关系题中评价他人做法
人际关系题的考查概率相较于其它题目而言不高，但也会有特殊的问法。评价可以联想
前点评、的点评方式，一般会说：同学今天答得不错、有进步，但也有一些问题，再针对问
题提出建议。答评价类题目可以迁移以上思路。
6.单位安排小张给领导写讲话材料，事后大家都夸领导讲话越来越有水平了，小张说材
料是我写的。领导们一起讨论这个材料时，想换掉其中一个用词，小张坚持不让换，说他是
学中文的，他更懂。年终评奖时，大家推荐工作踏实的老王。小张说我一年写几十万字材料
不得奖，他凭什么？请问，你怎么评价小张的做法？
（1）肯定：小张业务水平高、工作能力突出、撰写能力强、做事认真肯干。
（2）问题：小张整体而言情商较低，具体而言过于自负、不谦虚，得失心重、没有正确
的荣辱观，在团队的团结性上不重视、不在意，不尊重领导，没有摆正自己的位置和心态。
（3）建议：向其他人学习、请教，在工作中摆正自己的位置，有包容的心态，所谓“非
淡泊无以明志，非宁静无以致远”，要将自己心态放平稳。评价类题目要简单提建议，即使
不对建议进行细化展开，也要让考官到你以后在工作中不会成为小张，让考官看到你今后会
如何与同事相处。
二、关键词
关键词：理论上经常提及，会梳理没有提及的关键词，强调特别好的关键词，进而帮助
大家理顺答题的方向。
（一）喻体
22

--- 第23页 ---
1.现在有的大学生找工作时，存在“骑驴找马”现象，谈谈你是怎么看的？
本题的喻体：驴、马。
（1）分析本体：透过现象看本质，从而找到答题要点。
（2）思考：驴：不满意现在的工作，想找更好的工作，说明职业的未来没有很好的上升
空间，做了很多事情，但是老板不给自己加薪、提职。问题在于企业的用工环境较差，留不
住人才、发展前景不好。马：指“白马王子”，是更好的、理想型工作，好的工作门槛高、
要求多。刚毕业的大学生就业能力和职业素养不行，学校所学习的知识与市场、社会的需求
脱节，无法满足市场的需求，只能找过渡期的工作，学生的就业能力有待提高。
（3）针对部分大学生好高骛远、不脚踏实地的现象，提出对策。
（4）河北省考的同学用喻体分析法答题较好，可以分析喻体所指代的具体内容，进而找
到本质、快速理顺答题的思路。
（二）数字
2.你是区政府的一名工作人员，区政府要在本辖区内设立 10 个心理健康咨询室，领导
把这个任务交给你，请问你打算怎么办？
（1）多用于组织管理类题目中，可能出现≥2的数字。
（2）“10个心理健康咨询室”：需要进行合理、科学地安排，不能集中于某一个地方，
需要合理布局和分配。
（3）合理性：可以进行调研（不同人群、不同地点），但是要兼顾每个区域，所以要保
证数字分布的全面性，兼顾不同的情况、地理位置、人群特点，进行全面合理的分布，即不
能过于集中。
（4）针对性、重点性、特殊性：考虑容易出现心理问题的特殊群体，注重需要特别照顾
的地方。比如：学校（学习、升学压力大）、CBD（白领聚集区：工作压力大）、敬老院（老人
心里较为空虚，关注老年人的心理问题）、留守儿童、失独、失孤等。选择2-3个特殊之地，
明确群体进行针对性地照顾即可。
（5）注意：组织管理题目中出现超过2以上的数字时，要考虑安排的全面性和针对性，
做到合理分配。
（三）权限
3.为了能够提高你社区居民的辨别能力，你单位准备在社区开展电信诈骗讲座，你怎么
做好这次讲座的前期准备工作？
（1）权限：过去应急类题目、人际类题目中常提及权限，而部分组织类管理题目中也需
要重视权限。
（2）“前期准备工作”：与会场秩序的维护和后期的二次宣传并无关系，只是负责前期
23

--- 第24页 ---
的准备工作，不要超过自己的权限做事。
（3）前期准备：确定参与的人员，比如：讲解人员、社区人员（更好地进行宣传、动员
大家积极参与）。确定场地、时间、物资，做好后勤保障；做好应急预案；布置会场等。
补充内容：在权限范围内要做到尽善尽美，虽然权限在于前期准备，但是可以准备好方
案、讲座流程等。即可以提前确定讲座的流程（说明谁进行发言以及发言的内容），进行试讲
等准备工作。
邀请媒体：为了做好二次宣传的准备，要邀请媒体人员，进而在后期扩大本次宣传的成
果，保证本次讲座的效果。
（4）注意：可以明确流程，在权限范围内做到尽善尽美，进而突出答题的重点。可以作
答二次宣传的内容，如果担心表达不够丰富化，可以选择作答。
三、逻辑关系
（一）因果关系
1.常见的因果关系关联词：因此、所以、之所以……是因为……、造成了、导致了、故
而言之、使得。
2.因果关系的审题重点：“因”不是重点，其最后的结果是重点。虽然做某件事的过程
很重要，但是更在意结果。所以需要将结果作为审题的重点，进行明确。隐性的因果关系（没
有因果关系的关联词）需要自己判断，但是其审题重点也是结果。
1.当前，很多假冒产品充斥在市场之中，出现了很多以打假为职业的人群，称之为职业
打假人。对于这种现象，你怎么看？
（1）本题的逻辑关联词：出现了因此、所以。
（2）重点：职业打假人（结果），可以分析其危害、原因、发挥的好处、积极性、措施
等。
（3）出现的因：可以简单提及。比如：很多假冒产品在市场之中，会损害消费者的合法
权益， 因此职业打假人出现……。
（二）转折关系
2.局里某项工作要进行意见征集，但各科室都说很忙，不积极参与。现在这件事由你去
负责，你怎么处理？
（1）转折关系的关联词：但是、然而、却、可是、不过、殊不知。
（2）转折关系的重点：转折之后是重点，面试题目要根据重点审题。在人际题目和应急
题目中出现转折关联词，往往预示着出现了矛盾，应急应变类题目和人际关系类题目需要审
矛盾，找出转折关系的关联词有助于找出矛盾。
24

--- 第25页 ---
（3）本题的矛盾：各科室都说很忙，不积极参与。需要解决矛盾，可以用合理假设的思
维：如果他们是真忙，可以协调时间；如果他们只是找借口、不愿意参加，可以明确工作的
重要性、调整征集意见的形式，进而更好地吸引他们。
（4）注意：转折关系有助于快速定位矛盾，人际关系和应急应变类题目可以通过找出转
折关系词找出矛盾。
（三）递进关系
1.递进关系：关系越来越近，程度越来越深。
2.关联词：甚至、进而、进一步讲、而且、不仅、更、还、更有甚者等。（3）理顺矛盾
先后顺序：递进关系常用于应急和人际题目中，人际和应急题目中可能会有多个矛盾，有时
无法分清楚轻重缓急，可以通过寻找递进关系的关联词，递进关联词之后的矛盾会越来越紧
急，递进关联词之后的矛盾需要优先处理。
3.在社区图书馆，老人带着孩子来，这些老人不看书，不但占用公共资源，还在公共场
合吸烟，甚至下棋打牌聊天，严重影响到别人，你作为社区工作人员，你会怎么办？
（1）递进关系的关联词：不但、还、甚至。
（2）处理矛盾①：先处理下棋、打牌、聊天的矛盾；可以进行提醒、规范老年人的行为；
建议他们到老人棋牌室、活动室等。
（3）处理矛盾②：解决吸烟的问题；建议他们到吸烟区，二手烟对孩子的影响和危害非
常大，让他们能够重视；增加禁烟的标识等。
（4）处理矛盾③：解决老人不看书的问题。可能老人不认字，可以增加书设备、有声读
物，比如：喜马拉雅电台等。眼睛花：增加老花镜、眼贴、眼罩、放大镜等设备。内容不吸
引人：丰富书籍的种类，比如：关于养生、保健、解放战争、与过去历史有关系的书籍。
（5）注意：如果人际类题目和应急类题目中的矛盾点很多，可以根据递进关系的关联词，
理顺处理矛盾点的顺序，并逐一解决。
第四节 如何展开论证
一、主体分析法
主体分析法：即在题干中找到多个主体，再进行逐一分析。
近年来，“毒胶囊”事件屡禁不止。对于此现象，谈谈你的看法。
（一）理论中讲解过流程分析法
即看到事物发展脉络时，按照时间顺序可以想到很多答题要点，比如“毒胶囊”，最初
25

--- 第26页 ---
是生产者进行生产，之后由销售者（医院、药店）进行售卖，最后由消费者进行购买。通过
这样的流程分析，至少可以找到三个主体。流程分析法不仅适用于综合分析题，还适用于其
他题目。
（二）开头：直接表态
毒胶囊对人体有极大危害，事关群众个人安危，要及时解决。情感表态：对“毒胶囊”
事件屡禁不止，让我觉得很担忧、很愤怒、很忧心。联想法：社会上不仅有毒胶囊这样一个
“毒物”，毒跑道、毒奶粉、毒疫苗、毒大米等现象都屡禁不止。开头不必特别长，答出一
两句即可，开头和结尾都不是必须的。
（三）原因
本题可以从法律层面想问题，即可轻松找到相关的利益主体，再进行逐一分析。
生产者：本题是负面现象，可以分析危害、原因，其中的危害就是侵害群众的安危，可
能分析原因会较多。1.道德：被利益驱使、被物质蒙蔽双眼，一味追求利益，道德意识
薄弱，缺乏良知，没有社会责任感。2.法律：法律意识缺失。
销售者：进货时把关不严格，医院、药店存在药品抽成，与医药代表联合，统称为医药
行业的腐败现象。
消费者：鉴别能力弱，知识匮乏，掌握信息有限，造成信息不对等（有些是为了贪小便
宜，但对大多数治病的人来说，并不存在这个原因）。
政府监管部门：题干中“屡禁不止”说明有监管行为，但可能流于形式，缺少对各个环
节的监管，缺少全程、长效的监督管理。比如在生产环节对使用的原料监管不到位，毒胶囊
的生产原材料是工业明胶，用石灰石处理皮革废料之后制成工业明胶。在流通环节对整个市
场环节缺乏监管，缺少定期检查工作，缺乏长效机制，举报机制不完善，曝光一段时间后才
开始查处，缺乏常态化的监管。
法律：法律法规不完善，对生产有毒有害药品行为惩处力度较低，导致违法成本低。
（四）对策
可以从以上主体出发，分别提出对策，但有些同学不想让考官看出自己使用了主体分析
法，可以进行相应的规避，即可以将主体稍微换一换，比如将生产者和销售者统称为药品行
业。
药品行业：要自律，完善道德规范，注重社会责任感，明确药品安全对行业持续发展的
重要性，用道德约束企业行为，抵制企业存在的违法现象，引导企业生产放心药，诚信经营，
守住底线。
消费者：1.提高消费者的鉴别能力，媒体要提高消费者相关知识，比如向群众普及关于
毒胶囊、假冒伪劣产品的常识，提高防范能力，对违法企业进行宣传曝光。2.媒体号召群众
26

--- 第27页 ---
进行社会共治，在日常生活中看到不良厂家、药店，制假售假的行为，要及时抵制、举报， 共
同维护自身的合法权益。
政府监管部门：1.对生产毒胶囊的厂家进行严厉查处，可以实施“双随机、一公开”制
度，“双随机、一公开”指检查人员、检查对象是随机的，检查结果是公开的；还可以定期
排查，采取部门联合执法（药监部门、卫生部门、公安机关、检察机关），从源头抓起。2.
对经销商（药店、医院）：对销售的药品进行随机抽样，进行药品质量检测，严格审查购货渠
道，包括购货的流程是否合法，严厉打击进货过程中的腐败现象。对资质不好的企业进行通
报、建立黑白名单，明确处罚。
法律：完善药品相关的法律法规，如果发现黑心企业，要严厉打击、严厉惩处。联想到
“网络主播”的题目，实行“双处罚”，对主播、平台都进行处罚，本题中可以进行迁移，
发现不符合资质的企业则取缔资格，对企业责任人则移交到司法机关，即处置的环节是对多
个主体的，说到底是要提高违规、违法成本。
二、主客观分析法
主客观分析法：题目围绕一个主体展开，可以分析其主观、客观原因，主观即为自身的
原因，客观即为客观环境造成的原因。
1.父亲节母亲节，很多人通过发朋友圈的方式为父母送祝福，但很少有人给父母打一个
电话。对此，你怎么看？
（1）主体分析法是题目围绕一个主体展开，但不是说题目中只有一个主体。本题中“很
多人”其实围绕的是一类人，即子女、年轻人。当题目围绕一类人展开时，可以考虑主观、
客观原因。
（2）表态。发朋友圈、打电话都是尽孝的方式，但都不如靠自己的实际行动尽孝，比如
常回家看看，陪伴是最长情的告白。
（3）原因。主观：网上孝子多，发朋友圈、打电话等被称为“网络孝子”，尽孝方式流
于形式，孝心日益淡薄。而对于买礼物送父母的行为，忽略了对父母精神的赡养。
通交流，发朋友圈等是顺应网络发展的产物。因为工作的原因不能回家陪父母：大城市聚集
了很多教育、医疗资源，年轻人都在大城市工作，不能回家看父母。某些企业没有真正落实
带薪休假制度，使子女不能回家陪父母，只能通过网络、打电话形式表达孝心。
（4）对策。只要题目能够使用主客观分析法，在提出对策时就可以用主体分析法。本题
如果只上升到孝心的层面，显得没有那么高大上，题目大背景考查的是养老问题，养老要靠
政府。
27

--- 第28页 ---
子女：主动履行养老义务，对父母的关心和爱护不能仅仅体现在口头上，要将孝顺融入
到日常生活中，体现在生活的小细节中，不仅要做网络孝子、买买买，还要给予精神上的关
怀，陪父母聊天、捶腿、散步、刷碗等，陪他们做他们想做的事情（结合生活实际即可把内
容进行展开）。
母的重要性、中华民族的传统美德，还可以结合现代社会宣传新的“二十四孝”。围绕宣传对
象，围绕广泛性、针对性进行宣传，在实际谈到孝文化时，关键群体是孩子、学校，要从娃
娃抓起，让孝道理念进校园，鼓励民众每时每刻都要表达对父母的爱，营造良好氛围。对于
小孩可以学习《弟子规》，让他们内化于心、外化于行、躬身践行。
企业：落实带薪休假制度，让子女有更多时间可以回家陪伴父母。
政府：真正履行养老职能。物质：满足老人需求，老人最关心的是看病，故要完善整个
社会保障体系，扩大社会保障的覆盖面。精神：实现老有所养，以社区为单位举办活动， 教
的乐趣。
（5）结尾（展望式）
通过全社会的共同努力，一定能让每一位老人真正实现老有所养、老有所乐、老有所依。
①只要题目能够使用主客观分析法，就能使用主体分析法。当题干围绕一类主体展开的
时候就可以用主客观分析法，但不代表这道题只能找到一个主体。
②本题可以上升到养老问题，进行答题迁移时，如果我们能够迁移到民生领域，答题内
容就会变得充实。
三、目的行为分析法
对于政府部门出台政策或者政府的行为审目的：通常出发点是好的；
审行为：我们可以分析它的合理性、合法性、可操作性、完善性、成本、可持续性等；
审结果：常常是治标不治本的。
政府的行为和政策可以通过目的行为分析方法进行分析，可以谈及目的、行为、结果。
肯定出发点是好的。剖析行为：分析它的合理性、合法性、可操作性、完善性、成本、
可持续性等。审结果：常常是治标不治本的。
中央八项规定要求公务员不得大肆举办宴席。某县出台政策：不仅不允许公务员举办宴
席，本县其他人也不允许举办婚宴、寿宴、丧礼等，并且规定 70 岁以上老人每十年只准办
一次寿宴。对此你怎么看？
1.广东省、事业单位、吉林省的题目比较中规中矩，可能会考查与过去相似的题目，但
28

--- 第29页 ---
不能原封不动地根据的讲解作答，有的题目会有变化。
2.落实。前面说中央政策，后面说某县的政策，说明主要说落实。
3.“某县出台政策”说明：可以用目的行为分析方法进行分析。
4.目的。县政府出台政策的出发点都是好的，落实上级制度的时候扩大了范围，不仅约
束公务员还约束其他人。出发点：避免党员干部借着举办宴席大敛钱财，号召全体群众不举
办宴席、跟风攀比、铺张浪费，符合目前勤俭节约、倡简治奢的环境。
5.行为。范围扩大化，中央政策是为了约束公务员，而该县约束了全部群众。中央没有
规定70岁以上老人每十年只准办一次寿宴，不仅扩大了范围，而且细化了内容。决策不科学：
对上级文件的理解不到位，解读上存在错误，没有理解上级出台政策对党员干部的意义所在，
不利于上级政策制度的落实。在此过程中，党群不分、不切合实际。
不合法：政策本来只针对党员干部，现在侵犯了群众的权益，用公权力侵犯了私生活。
婚丧嫁娶是中华民族的传统文化，这是每个人的家事，居民的家事有权根据自己的实际情况
操 办，进行限定没有任何法律、法规作为制度支撑。
不合理：“70 岁以上每十年只准办一次寿宴”：谁也不能保证自己是否能活到70多岁，
人生70古来稀，70 岁以上老人生日时一起聚会是亲友之间的聚会，希望老人能够健康长寿、
为老人尽孝、让老人享受天伦之乐。这样细化的规定是不合理的，聚会是为了相遇，而不是
为了大敛钱财。
缺乏可操作性：落实的时候需要给每个老年人建立档案，只监督党员干部就非常难，监
督群众更难实施，会有成本问题，需要花费人力、物力、资源。
6.结果：治标不治本，用一刀切的政策约束群众，对于群众来说，让其在思想上认识到
勤俭节约、保护资源的重要性即可。但政策可能流于形式、治标不治本。
7.目的行为分析方法只是分析论证的方法，还需要提出对策。理论思路：先解决当前的
问题（制定政策），之后再解决长远的问题（树立勤俭节约的理念），解决政府思维问题。
8.新思路：题目涉及了干群不分，对党员干部需要有硬性的规定，不能大操大办；对群
众只能用软的方法进行引导；落实中央政策的时候，要懂得如何落实政策，并且要制定科学、
合理的政策。涉及反腐败问题、政府行为事件、党员干部如何做都可以提及这些要点。
9.对策。党员干部：签订承诺书，约束自己要廉洁从政、不能大操大办、借机收敛钱财。
纪检监督部门监督：可以通过明察暗访的方式，向群众询问某领导干部是否借机大敛钱财。
如果发现政府工作人员大敛钱财，可以将其结果纳入到廉政评估考核中，与年终考核评优、
评先进行联系。群众监督：拓宽群众的监督举报渠道，纪检办案的线索来源：纪检部门、民
众举报。比如：有奖举报，通过政府官网、热线电话、邮箱进行举报，中纪委的网站上有专
门举报的页面。学习：学习先进典型、先辈先进（谷文昌、杨善洲、焦裕禄、孔繁森、牛玉
29

--- 第30页 ---
儒、廖俊波等）；结合两学一做的教育活动，学习正面典型事迹，提高党员干部廉政的思想，
进而廉洁从政。
普通群众：柔性的方法。
微博、微视频、客户端）、漫画的形式。宣传内容：不能有攀比的思想，要知道勤俭节约的重
要性，大操大办宴席会产生铺张浪费。
2.绿色出行：集体婚礼、推行绿色出行、爬山活动、骑行活动，体育运动等，引导合理
消费，通过绿色出行的方式使得纪念更有意义。
政府部门落实上级政策：
1.理解：要精准领会上级精神，制定合理的政策。各级政府要做好政策的细化、解读、
借鉴别人经验，让专家学者和资深顾问进行讲解，与上级部门进行对接，让上级人员详细讲
解具体内容，进而精准地把握政策的方向。
2.制定政策更加科学合理：制定政策时要老百姓的心声，广泛征求老百姓的意见，让政
策更加科学、合理，多走访基层，正如习近平总书记所说：“脚上有泥，心中才能有数”。
3.落实重大决策机制。
4.注意：思维不要受局限，不能见到政府行为就怼政府，有时候会有好的地方，好的地
方也要说。要灵活，中央的八项规定、中央的精神不能怼；县级政策可以默默地怼，因为可
能会存在不好的地方。灵活使用：有的内容并不涉及法律层面，需要根据具体题目中的关键
节点进行剖析。
四、举例论证
1.有位知名画家用4年的时间画了一幅画，用一天的时间卖出去了，有位年轻的画家花
了一天时间画了一幅画，花了好几年的时间都没卖出去，于是年轻画家去请教知名画家，知
名画家说你试试花几年时间去画一幅画，谈谈你的启示？
（1）举例论证：态度观点类题目只说空洞的语言没有意义，但可以进行举例。
（2）举例子：多说几个围绕论点的例子进行论证，让论证更加充实。可以通过主体的形
式进行举例，比如：国家、企业、个人的例子。
（3）态度观点的答题思路：明显的观点（对或者不对）；提炼漫画、寓言故事的观点→
分析论证→结尾简单说怎么做、谈启示。
（4）观点：我们要厚积薄发、不断努力、精益求精、积累沉淀、做事的时候不能急于求
成、发扬工匠精神。即学习知名的画家，脚踏实地的做事情。
（5）例子：
30

--- 第31页 ---
国家：五年计划；改革中的供给侧改革：不能急于求成，需要一步一个脚印、充分调研，
做不好的时候容易变为大跃进；精准扶贫：不能急于求成，要了解具体的情况，找对穷根， 不
能是制造盆景，正如习近平总书记所说：“要变输血为造血，做到因户施策、一户一策”。了
解贫困户的个人意愿，进行针对性的帮扶。中国特色社会主义道路、理论体系制度、四个自
信。
企业：华为：追求质量第一、不急于求成、精益求精；海尔：始终坚持质量第一、不急
于求成，比如：砸冰箱事件；老干妈；格力空调：追求质量第一，按部就班地做事；华硕电
脑：始终追求性能第一；百年老店同仁堂，用心做好每一份药；蓝天科技公司；国产茅台等。
个人：具有大国工匠精神的人。①中国女排时隔十二年重新登上领奖台。②科学家：屠
呦呦、袁隆平。③党员干部的例子：李保国：太行山上的新愚公；杨善洲；焦裕禄：亲民爱
民、艰苦奋斗、科学务实、迎难而上、无私奉献。④习近平总书记。
注意：举例时需要回扣主题，通过积累沉淀、不断努力、厚积薄发、不急于求成，最终
取得了好的成绩。
结尾：简单提及。说明自己要如何做，做事要持之以恒、坚持努力、不断总结工作经验、
积累经验，进而取得进步。
五、一题多法
1.社会中出现高中后补习现象比较严重，并且屡禁不止，对此你怎么看？
（1）分析方法：主体分析法。表态：后补习班屡禁不止不是好的现象，会产生很多危害
和问题。不好的事情可以分析其危害、原因。
（2）涉及主体：家长、学校、学生、教育体系。
（3）分析危害：从不同的主体进行分析。
学生：加大学习负担、压力大可能会让学生产生厌学心理。家庭：补费用高，给家庭增
加经济负担。
教师：过去的是“传道授业解惑”，非常讲师德；现在有的通过后的补习班获得利益，会
影响整个教师队伍的形象。
学校：评价学校会涉及其认真负责、讲质量高、能够学会知识。如果无法在学校学会知
识，而是需要后补，会影响学校的社会口碑。
教育系统：造成教育风气的浮躁。
（4）分析原因：主体分析法。
学生：学习压力大，寄希望于补，能够提高自己的成绩；跟风。
家长：由于高考的压力，所以跟风；家长不理解客观事实，有思想上的误区，认为不能
31

--- 第32页 ---
让孩子输在起跑线上。
教师：希望通过补创收，缺乏职业道德、缺失师德、利益熏心。 学校：监管、管理力度
不足，处罚力度不足，导致的违规成本低。
教育系统：追求升学率，教育资源分配不均等，补的时候喜欢找讲好的，因为教育分配
不均等，各个城市或者学校之间存在各种问题。
（5）主客观分析法——分析：给学生后补的情况严重、补的现象屡禁不止，题目围绕展
开。
主观：师德缺失，希望挣钱，可能讲的时候偷工减料，暗示学生后补。
客观：被逼的。①教师工资待遇低，需要靠补提升生活质量。②有市场：学生的水平良
莠不齐，有的学生一次能够学会，有的学生需要再次才能学会，但教育一刀切，学生的接受
度不一样。③的事业心较强，为了保证升学率和奖金，逼不得已地“开小灶”。
（6）对策（主体分析法）：
学生：注重好的方法、总结方法，不会的时候向周围的人请教；减轻学生的压力，高考
制度进行改革，进行文理分科、科目3+3，减少高考对学生的决定性作用，即减负。
家庭：宣传引导家长，让家长正确、理性地看待孩子的成长问题，不能再唯分数论，社
会需要复合型人才，扭转家长固有的观念、克服跟风的心态。
教师：的师德可能缺失，需要提高的师德修养。当之前可能就缺德，当前要进行培训， 从
此要身正为范；当之后，要对其进行监督和管理，严厉查处不良事件。流程分析法：加大对
于的资格审查力度（招聘）→进行岗前培训、对师德和师风进行再教育（入职）→加大监督
力度（上班后）→畅通家长的监督和举报渠道（社会共治）→与职称评级和绩效考核相挂钩，
加大的违法成本。
学校：学校要起到监督管理作用，进行定期抽查，对进行思想教育，提高违规补的成本，
一经发现严肃处理，比如：停薪留职、调换岗位。
教育系统：好的学校与坏的学校有区别，需要均衡配置教育资源，保证教育公平，尤其
要加强对基层教师队伍的建设。结合生活实际优化教育资源配置，比如：轮岗制度；发展线
上教育，突破地域、时间上的阻碍；提高基层待遇，留住人才；引入人才，方式：加大基层
补贴、政策倾斜，三支一扶、免费师范生、特岗教师、片区入学、给基层晋升空间等。
32

--- 第33页 ---
第三章 高频考点
结构化问答主要考察大家对教育知识的把握以及结合教学实践的能力，它作为面试的第
一环节在很大程度上影响了考官对你的印象，由此可知，结构化在面试中的重要性。
结构化问答题目高频考点一共有6种，分为：综合分析类、组织管理类、应急应变类、
情景模拟类、人际沟通类、自我认知类。考试时考官会在题库中随机抽取两道，需要考生即
时回答，所以大家可以多看结构化的题目和解析，多看多总结，然后形成自己的一个答题思
路，这样在考试时就能以不变应万变了。
第一节 综合分析
综合分析题分成两大类：一是社会现象类题；一是态度观点类题。
社会现象类题，一般考查同学对具体事件的看法，比如请你谈谈对于雾蕴天气的看法。
这砦事件就发生在我们身边，或者新闻曾经报道过，也就是常说的“社会热点”。对于这一
类问题，要想答得有高度、有水平，就要透过现象看本质，把具体的内容抽象化，进而提升
到理论的高度。
态度观点类题，内容一般比较抽象，可能是针对名人名言、寓言故事，让同学谈谈它所
蕴含的道理。对于这类本身就很抽象的问题，要想答得充实、答得饱满，就要具体化、形象
化，多层次，多角度地举例论证，使之鲜活、生动、形象起来，把它拉回到现实生活当中来。
社会现象：是具体发生、存在于身边的新闻、热点事件，问“你怎么看”。比如：没有
态度观点：给出抽象的观点，问“你怎么看”，比如名人名言等，例：有人说成功之后
会快乐，有人说成功之前是快乐，你怎么看？题干没有描述具体的事情，而是给出抽象的观
点， 仍然问“你怎么看”。
一、社会现象
（一）开头
内容：题干给出具体的事件，可以分析这件事，围绕事件提出对策。结尾。
直接式：直接表明对题干中事件的观点、态度，比如我认为这是一件好事、我支持、我
反对这种做法、我认为这是不好的事情、需要全面看待题干中的事件。比如：沉迷网络游戏
（比如王者荣耀、荒野行动、旅行青蛙），你怎么看？可以说：我反对这种行为，这是不务正
33

--- 第34页 ---
业，很不好/我认为这是好事，很累，偶尔的休闲娱乐也不用过于苛责。
情感式：看到题干中事件后的真实感情。比如喜大普奔的事件，表态为开心、点赞、高
兴；负面社会问题，比如假货泛滥，表态为担心、担忧、痛心、愤怒。比如：看到题干中的
这种行为，作为学生，我非常愤怒，下面我来谈一下我的几点理由。
联想式：看到题干中的事件，想到与之相关的新闻、热点、名人名言、身边的事情、感
悟等。比如可以想到玩游戏猝死、小学生沉迷王者荣耀。联想式开头：看到题干中的现象，
不禁让我想起当下很多学生沉迷于王者荣耀，导致期末挂科，下面，我具体谈一谈我对这类
事件的看法（看到题干中的……我想到了……我对这类事谈谈我的看法）。
（二）内容
要与开头对应。
如果认为玩游戏有益于身心健康、是好事情，要分析这件事好在哪里，分析其意义。
如果认为玩游戏这件事不好，要分析危害；对于不好的社会问题，除了要知道不好在哪
里，还要知道为何会出现这样不好的社会现象，可以找到背后的原因。
可能题干中的现象是带有一定争议的（有好有坏），此时，既可以分析好的地方，也可以
分析不好的地方。
对策：围绕题干的事件，给出对策，完善题干中的事件，或者解决题干中的问题。要求：
紧紧围绕题干中的现象。
答题可以有分析，可以有对策。
如果题目问“你怎么看”，则分析、对策都答一些；如果问“你怎么解决”，则答对策；
如果问“你觉得原因是什么”，则答分析，因此，要牢牢盯住设问。
根据自身作答，由于考试的时间有限，如果分析部分答了很多，对策可以少说一些； 如
果分析说得少，可以多答一些对策（分析与对策的比重可以灵活调整）。
（三）结尾
总结式：对分析或者对策部分的概括。句式“总而言之，只有……题干的事件才能解决”。
比如：总而言之，只有通过自己的努力，通过同事的共同监督，沉迷于游戏的问题一定能够
解决。
期望式：句式“我相信”。不会因为“我相信”这三个字觉得答题是“套路化”，关键
是答题内容，比如：我相信，未来随着工作的繁忙，随着学习的充实，随着婚姻家庭生活的
丰富，会理性对待网络游戏。关键是持阳光心态，“相信未来会越来越好，会做……努力，
题干中的事件终究会得到解决”。方法本身没有问题，但是不能只会方法，没有内容，要在
方法的基础上，加入自己的内容、个性化语言。
升华式：透过现象看本质，看到有深度、有亮点的内容（拔高、上升层次）。
34

--- 第35页 ---
方法：扩大题干中的这件事，从玩游戏，可以扩大到：当下年轻人、青少年沉迷网络。
比 如：透过题干中的现象，我们可以看到，不仅仅是玩游戏，当下年轻人、青少年沉迷网络
的问题很普遍，这是值得我们关注的教育领域。注意：只是结尾稍作升华，并不是围绕这件
事大谈特谈，不用担心跑题（一句话的事）。
是否必须答结尾：不是必须说结尾，如果觉得答题时间比较长，可以不说结尾，直接说
“答题完毕”；如果觉得答完题目直接结束比较突兀，可以加结尾。
【例】随着家长对孩子学习的重视，社会上各种后托管班、辅导班越来越多，有家长反
映有些辅导班证照不全、相应的资质不符，安全堪忧。对此，你怎么看？
【示范答题】
对于题目给出的现象，我认为它是教育行业的一大隐患，我也是非常担忧的，下面具体
谈一谈我对题干中现象的看法。
第一，我认为校外辅导行业的乱象反映了校外辅导机构为了追求利益最大化，盲目缩减
成本，不具备相应的办学条件，相应的资质不够，比如很多的校外辅导机构环境不卫生、办
学场地小。
第二，也反映了监管部门的监管缺位。众所周知，校外辅导机构需要接受教育、工商、
民政、物价等部门的管理，正是因为部门较多，导致各个部门之间的职责界限不清晰，容易
出现监管、审核的盲区。
第三，虽然很多家长将孩子送到校外辅导机构，但是很多家长缺乏鉴别的能力，被校外
辅导机构的虚假宣传所蒙蔽，同时，由于养家糊口的经济压力，忙于工作，无法接送孩子、
照顾孩子，不得不将孩子送往校外辅导机构，这样巨大的需求也导致校外辅导机构出现乱象。
怎么才能杜绝题干中的问题，怎么才能还孩子一个健康的成长空间呢？
我认为，一方面，家长要提升辨别能力，识别校外辅导机构虚假宣传的一些手段，意识
到自己的陪伴对孩子的重要意义，真正拿出时间、拿出精力陪伴孩子，不仅仅是用金钱教育
孩子。
另一方面，监管部门要敢于“亮剑”，完善资质审核机制，由教育部门进行资质审核、
给予许可，工商部门进行注册登记，完善整个管理流程，在日后的管理中，加大日常监督检
查的力度，发现问题严肃处理。
只有通过家长、监管部门的多方面的努力，才能为孩子打造健康的成长空间。
回答完毕。
二、态度观点
（一）第一步
35

--- 第36页 ---
亮明观点。社会现象开始需要开头，同理，态度观点也需要开头。
区别：社会现象的开头部分可能没有明确表态，使用联想式和情感式开头时，没有明确
表态； 但态度观点需要明确观点，不能“和稀泥”，必须明确对题干这句话支持、反对或其
他。
（二）第二步
社会现象是对现象本身进行分析，同理，态度观点也要分析论证。
区别：社会现象分析原因、危害、意义等；态度观点题干本身就是抽象的论点，如果分
析原因，则会更加抽象。分析论证部分重点是要具体化，即态度观点的分析论证主要是举例
子论证观点的正确性，类似议论文。
（三）第三步
社会现象围绕这件事提出对策，态度观点也可以阐明个人启示。
区别：社会现象的对策部分可以谈上3-4点；但态度观点更侧重分析论证，即第二步分
析论证更重要，对个人的启示可以结合自身少谈一些，作为结尾即可。因为谈自己以后如何
做，不会答出深度，容易有“车轱辘话”。
（四）态度观点思路
亮明观点→举例分析论证→阐明启示。
【例】杨根思说：就是有九十九个困难，只要有一个坚强的意志就不困难。谈谈你对这
句话的理解？
【示范答题】
我非常认同题干中杨根思说的这句话，他向我们强调坚强的意志可以克服困难，可以帮
助我们到达胜利的彼岸。下面我具体谈一谈我的看法。
第一，很多身残志坚的残疾人正是凭借着坚强的意志力，忍受着常人想象不到的身体痛
苦，收获自己的成功道路。比如尼克胡哲没有四肢，但依靠坚强的意志克服身体的障碍，完
成学业，发挥演讲特长；再如考上清华的魏祥，因为先天性的身体残疾需要靠轮椅生活，但
是他完成了普通学生都没有完成的学习使命，最终高分被清华录取。
第二，当前在身边或电视中看到的很多运动员也是凭借坚强的意志力挑战极限，最终收
获荣誉。比如中国女排姑娘朱婷，本来家庭条件不好，来自农村，因为交不起学费，差点与
排球体校失之交臂，但她永不服输，凭借坚强的意志，即使受训时间比其他人晚，但仍刻苦
训练，最终成为当代排球队的铁榔头。
第三，每年国家最高科技奖的获得者、科研工作者也需要具备坚强的意志力，才能克服
困难，才能在经历无数次实验失败后，依然可以坚持，进而取得科研成绩。比如中国核潜艇
之父黄旭华，在中国重汽打造的过程中，需要保密，因此他隐姓埋名生活30多年，为国家铸
36

--- 第37页 ---
造了核潜艇，这是依靠坚强的意志力，才能忍受这么多年的孤独。
我相信，不仅是运动员、科学家、残疾人，生活在各个的角落、工作在各行各业的普通
人，也需要坚强的意志力，不抛弃、不放弃，才能在平凡的岗位上、在平凡的角色中，收获
个人的价值，绽放个人的光彩，真正实现个人在社会上的成就。
回答完毕。
第二节 组织管理
给出一件事情，让你来做这件事情，比如调研一件事、收集信息，即为组织管理类题目。
设问：你怎么做/怎么组织；题干：组织一个活动（不是特别紧急的事情，不是突发的事情，
而是一个常规的活动）。
解题思路：看到组织管理类题目，要清楚是让我做什么事，分为两步：审题、答题。
一、审题：重点关注三类信息
1.活动类型：题干要求我做的是什么活动。有的题目要求调研，有的题目要求接待，还
有的题目要求宣传，可能还会让你组织一次会议，即要知道题目要求做的是什么事（明确要
做什么）。
2.题干信息：要明确题干中具体的、关于这个活动的信息，比如收集纳税人感兴趣的信
息/ 收集大学生在就业求职过程中感兴趣的信息，同样是调研类题目，需要收集对 XX 感兴
趣的事情，不能因为两个题目都是调研题，则答题内容相同。要清楚题干中的活动是针对谁
组织的，这个活动需要你做哪些相关内容，才能体现答题的针对性。因此，要牢牢抓住题干
中出现的对象、活动内容、活动要求等，这些内容决定了答题细节，是非常关键的部分。
3.注意设问：（1）常规设问，比如“你怎么组织/你如何做”，此时可以按照时间的顺序
作答，从开始准备这件事，到做完这件事，答出活动中的重点内容（组织活动要非常完整）。
（2）微观设问：比如“组织一项宣传活动，前期应该做好哪些准备”，题干中明确问某
个时间段、某个环节，原则：问什么答什么，问前期准备则答前期准备，问活动内容和活动
方式则答活动内容和活动方式，不要害怕，要精准回扣题目设问要求。比如“你觉得这次活
动的重难点是什么”（近年常出现的问法），这种问法说明答题时不需要完整地将每个环节都
答到，答题时要有选择，选择 2-4 个重点、难点环节进行重点展开，不在于活动的完整性，
而是在于展开部分能否做到丰富、细致、可操作、有亮点。
（3）“你如何保证有效性”，虽然不是常规设问，但是与常规设问的答题内容相差不多，
要将各个环节做到位，活动才能有效。是否要详细答对策：需要。如果题目问“重难点是什
37

--- 第38页 ---
么”，可以说“我认为第一个重点是…… 如何做”，答题的重点在于怎么做，并不是只需要罗
列重点。比如：“我认为活动的重点是做好前期调研，需要调查/了解……；第二个重点是活
动对象的选择，要确定……”。
二、答题：常规活动、非常规活动
注意：并不是活动本身分为两类，而是这样分类方便大家的理解。
1.常规活动：答题要素。考查次数比较多，经常遇到这类活动。比如培训、调研、宣传、
会议、组织比赛、接待等活动，属于常规活动，对于常规活动，可以记忆活动涉及的一些要
素，答题时可以通过这些要素进行展开，丰富答题内容。提前记忆答题要素只是一种方法，
比如调查问卷的形式、发放对象，要扣住题干信息答题，此为答题思路，否则就是“套路”。
既不能直接使用，也不要“妖魔化”，并不是这些内容就是“模板”，一定不能碰（后续会进
行讲解）。
2.非常规活动：时间轴。可能是之前练习时从来没有看过的活动，比如“有一个村土豆
滞销，需要你帮忙卖土豆，你怎么做/发现有人偷税、漏税，如何进行专项整治”，可能不知
道做这个活动时应该按照哪几个步骤来做，此时需要临场答题，考虑活动之前需要做什么，
活动之中需要做什么，活动结束之后需要做什么（比如收尾、总结、巩固活动效果），即“事
前-事中-事后”的答题结构。
调研类活动要素：做任何事情都要有前期准备、调研人员、调研对象、调研方式（比如
问卷）、调研内容、调研报告（呈现调研的内容），这些内容并不难，关键是如何填充细节。
1.前期准备：不能直接出门调查，出门之前需要做一些准备，了解基本情况；往期也做
过类似的活动，可以借鉴往期经验，让本次调研活动更有效。经常会对一手的数据资料进行
基本情况的了解，借鉴这个活动往期的好的经验和做法。
2.调研人员：不能只说“我要选择调查人员，组成调查小组”，选人时可能愿意选择专业、
具有亲和力、有经验的人。
选人的常用标准：
品质：具有亲和力、具有责任心、踏实、肯干、认真、细心、负责、交流能力强、善于
沟通等（性格方面的品质可以作为选人的标准）。
专业：需要具备一定的工作能力。
经验：很愿意让有经验的人加入到调研工作中。
可以结合题干的调研活动，对这三方面的内容进行细化（品质、能力、经验）。
3.对象：题干相关主体。没有题目则很难梳理调研对象，调研对象要有针对性，结合题
38

--- 第39页 ---
干，找到与题干中事件相关的主体，思维上类似“主体分析法”，不同的事件涉及不同的人，
这些人会成为调研对象。
4.调研方式：比如调研问卷、访谈、走访、实地考察。梳理了调研方式，方便大家记忆，
注意：真正答题时，并不是随心所欲地选择调研方式，不同的情况要选择不同的调研方式（调
研方式要适合题目）。
问卷调查：调研对象人数很多，没有办法逐一询问、逐一访谈，问卷则是非常好的调研
方式。
办法看清楚，这种方式适用于年轻人；网络的普及范围非常广，比如在A城市可以调研距离
很远的B城市的情况，即适用于调研区域广的情况；如果不知道到哪里发放问卷、人员不集
中，则可以选择线上的形式。
线下；人员比较集中，可以真正派人到某个地点发放问卷，比如社区、单位、学校等，
可以采用线下纸质问卷的方式。
走访（实际入户、登门进行了解、访问）：比较花费人力，因为需要逐一采访，因此适用
于人少的情况；要调研的对象是特定的群体，比如专家、老人、领导、村民、行动不便的人
（人数不多，且是固定人群）。
座谈会：涉及企业内部、单位内部，人数不多，但是人数也不少，容易召集的一类群体，
此时可以开会，进行集体讨论，收集相关信息。
实地考察：需要自己去走一走、感受一下、体验一下，即要靠自己感受、真正去那个地
方，而不是谁说，比如工程、环境、某项政策的落实情况、纳税人满意度、办税服务大厅的
纪律，共同点为：客观事物。
暗访：前几种方式都是明察，暗访一般都是“见不得光”的事情、负面问题，通过明察
可能没有办法全面了解真实情况，比如贪污、办税服务大厅服务人员的服务水平、火车站周
边的黑车情况。
文献资料：事件要有相应的历史资料可以查阅，相对而言比较专业，在单位内容有资料
存档，或者有政策文件。注意：文献资料这种调研方式通常用于了解活动的基本信息、基本
情况。查阅文献资料的方式可以自己完成（不需要向别人打），是一种常用的方式，包含历史
资料、现在的数据以及政策文件。
注意：以上六种方式为考试中常用的方式，生活中不局限于这六种方式。
5.调研内容：与题干紧密相连，需要具体问题具体分析（此处不再进行过多的梳理）。
6.调研报告：最终的调研成果通过调研报告的形式呈现。这一点可能比较容易答为“模
板”，比如“最后，我要将上述收集到的数据信息进行汇总，去粗取精，去伪存真，整理出一
39

--- 第40页 ---
份全面、详实、准确、可靠的报告，呈交给领导”，实际上，调研报告要有一些细节性的内容，
不能用“漂亮话”答这些点，要进行细化。
内容有以下几方面：
分类：比如要了解一月份的营收情况，可以分线上、线下的方式呈现，也可以分省份呈
现，即分类呈现调研报告的内容。
对比：可以与其他地区、其他城市、其他部门进行对比；还可以与自己进行对比，比如
2017年与2018 年的对比，即横向与他人的比较，纵向与自己的比较。
建议：使用概率比较高。领导让你调研一件事情，调研的结果对领导日后的决策有帮助，
可以针对调研的事件，在报告中附上自己的建议，供领导参考，即给出调研的结论、关于某
件事的建议。
方式有以下几方面：
图表：如果调研报告中都是文字，可能比较枯燥，并且不够生动、直观，此时可以使用
图表，比如柱状图、折线图、扇形图，采用图文并茂的方式呈现调研报告。
立体：比如附上PPT、录音、影像资料等，与纸质报告一同呈献给领导。
注意：此处将活动涉及的所有细节进行梳理，比较全面，具体答题时，并不是要将所有
的内容“搬”上去，要学会选择、取舍（结合题目进行选择，不可能把这些内容都答上去），
“肚子里”要有东西，答题时才能选择，如果只知道三点，则没有办法选择，如果知道
十点，可以选择适合题目的三点，这样才会更有思路、更有内容，
【例】政府推行全面二孩政策，某市准备新建幼儿园。你认为该如何做好前期调查工作？
【示范答题】
如果由我进行此次调查，我会重点做好以下几个环节的工作。
第一，在前期我要查询相关政策、文件，了解新建幼儿园需要具备哪些条件，需要哪些
程序，需要符合哪些程序、现行文件的要求。
第二，我会主动向辖区内的家长发放电子问卷以及实质的纸质问卷，重点了解家长对未
来新建幼儿园的要求，对办学质量的要求，能够接受的收费范围大概是多少，对新建幼儿园
的特色办学项目的建议，以此确定未来新建幼儿园的办学方向。
第三，我会向领导申请组织本市的教育部门、卫生部门、城建部门召开一次座谈会，在
座谈会上，重点向教育部门了解本辖区内幼儿园的数量、分布情况、招生规模、师资规模；
向城市建设部门了解辖区内有哪些闲置的教育用地供未来幼儿园做选址的参考，这些地点是
否有供水、供电、交通、绿化等配套设施的建设；向卫生部门了解我市二孩政策落实以来新
生儿的数量，以及未来几年的趋势，明确新建幼儿园的大体规模。
第四，组织同事重点实地走访本市已经建好的幼儿园，看一看这些幼儿园中的情况、学
40

--- 第41页 ---
生的情况、校园环境等。
最后，我会将上述的数据信息进行整合，形成一份调研报告，并且在调研报告中附上关
于新建幼儿园选址的建议，为领导做数据上的参考。
回答完毕。
【宣传类活动要素】
答题要素：前期准备、宣传人员、宣传对象、宣传方式、宣传内容、宣传效果。
1.前期准备：基本情况：了解所要宣传的事件，如果自己对这件事不懂，则没有办法进
行宣传，因此，自己要学习，了解宣传的事件。往期经验：需要借鉴经验则答，不需要借鉴
经验则不用答（有用则答，没用则舍弃）。
2.宣传人员：品质+专业+经验（类似调研人员的选择，此处不再赘述）。
3.宣传对象：从题干中的事件进行考虑。可能要求宣传知识产权法、宣传政策，没有办
法将宣传对象细化为家长、孩子，可能宣传对象只是群众、宣传对象单一。
注意：如果是常规宣传对象则采用普通方式宣传；重点宣传对象则用特殊方式宣传。比
如宣传知识产权法，普通对象是百姓，大家都需要提高法律素养；作家、科研工作者可以作
为重点宣传对象（他们的工作与知识产权联系密切），因此，要有广泛宣传与重点宣传。
4.宣传方式：
单向宣传：“你说，宣传对象听”，不需要宣传对象的互动、回应。
（1）传统媒体：广播、电视、报纸、杂志等。
（3）宣传设施：展板、条幅、宣传册、传单。
（4）注意：单向宣传比较常规、简单，可能会答得平庸，自己与他人很难答出不一样的
效果，因此，选择常规的宣传方式时，要进行细化，答出亮点。比如通过微博进行宣传，不
能说“通过微博的方式进行宣传”，可以说：请大V转发、有奖转发、发起热门话题。
（5）中国消防的官微将《旅行青蛙》游戏中的界面进行截图，其中一张是旅行青蛙家中
的截图，标注了消防安全隐患，利用年轻人喜欢的网络游戏、段子、电视剧、电影，借机宣
传。同样的微博宣传，会有各种各样的宣传方式，不要只是报名字（不要只说“广播、电视、
报纸、杂志”），而是要选出1-2个，答出细节、亮点，才会与别人的答题内容不同（单向宣
传方式可以少选一点，答出亮点）。
互动宣传：不能单向灌输，宣传对象也会参与其中，比如，主播、粉丝刷礼物等。常用
的方式：通过晚会、讲座、培训、比赛等方式组织一次宣传活动，在活动中给大家灌输我要
宣传的内容，即为互动性质的宣传（也可以说VR虚拟体验）。
创新宣传：
41

--- 第42页 ---
（1）在生活中、新闻中遇到比较有新意的宣传方式。比如马拉松长跑、全城骑行、在广
场签保证书/承诺书、冰桶挑战等。如果适合题目中的内容，可以答创新的宣传方式；如果不
适合题目中的内容，也不必强求，创新性宣传方式比较特殊，可遇而不可求，以单向宣传与
互动宣传为主。
（2）新颖的宣传方式考官会不会不知道：考官也是关注时代的人，不是大家所理解的“老
头子、老太太”，一般能够懂，如果不懂，但是觉得这个很新颖，可能会认为你是有时代感的
年轻人，会认为你懂得比较多，因此不用过于担心。
5.宣传内容：结合具体的题目。
6.宣传效果：
效果反馈：通过回访的方式，了解他们是否知道我宣传的这件事，对宣传活动的意见等，
这样以后进行宣传时能够有的放矢。
宣传长效：定期举行类似的宣传活动（比如一个季度/半年/一年开展一次），形成制度化
内容。
二次宣传：这次可能只是在一个社区、一个学校宣传的，能否在宣传结束之后扩大宣传
效果，毕竟人力资源有限，可能没有办法让所有的人知道宣传的内容，此时涉及二次宣传， 可
视台、报纸等，即使没有参加活动的人也能够了解这次宣传活动。
【例】每年4月为税法宣传月，你单位准备组织“税法进社区”宣传活动，你是负责人，
怎么组织？
【示范答题】
1.本次税法进社区的宣传活动，有利于培养每个公民的诚信纳税意识，所以，我会重点
从以下几个方面组织好这次活动。
第一，组织单位的同事梳理当前最新的税收政策，尤其是与百姓生活息息相关的税收政
策；同时请政策法规科的同事对本次宣传内容进行专业的把关。
第二，当我和同事走进社区进行宣传时，一方面，发放宣传资料，提前通过漫画、一问
一答的方式制作宣传资料，而且主要介绍与百姓生活息息相关的内容，比如个人所得税的计
算、车购税的计算，调动百姓的兴趣；另一方面，我和同事在有余力的情况下，可以组织现
场的一问一答、有奖竞猜的活动，甚至和同事一起给社区居民表演一次以诚信纳税为主题的
小情景剧，让百姓从丰富的文艺表演中学习到税法知识。
第三，社区内也有个体户、企业法人、会计从业人员等与税务机关有直接关系的人员，
我可以提前联系社区居委会的工作人员，把这些人组织在一起，请业务骨干开展一次税法宣
讲会，重点介绍当前最新的税收政策，比如六项减税政策、营改增政策；同时，宣传依法诚
42

--- 第43页 ---
信纳税，给大家讲解偷税漏税的危害，如何在合法合规的情况下合理地做税收筹划、合理地
进行企业避税。
最后，在宣传活动结束后，我会建议领导以后将“纳税学堂”深入到各个社区，真正地
将税法宣传与百姓的日常生活相结合，真正帮助每一位公民树立纳税人的意识。
【培训类活动要素】
1.大家现在参加的就是一次培训，需要前期准备（任何活动都需要），还要知道培训对象、
培训方式、培训内容，最后是培训效果（考试）。“管理纪律”是大家容易忽视的要点。
2.前期了解：了解基本情况，关注两个部分的内容：
供给：能给培训对象提供什么，比如培训时间、培训内容、培训人数等，对此次培训有
基本的了解。
需求：培训对象对培训的意见、需求、希望学习的内容。
3.管理纪律：思考培训过程中涉及的管理措施，很多培训并非培训对象自愿参加，而是
被动参加。
动员参与：组织培训之前要进行动员活动，比如动员会等。日常管理措施：点名、签到、
打卡、考勤记录、请销假等。
4.培训师：与调研类、宣传类选择人员非常类似：品质、专业、经验。
5.培训方式（重点）：
理论、实践：大家现在上的是理论（讲解理论知识）；要实战演练、上麦答题。“理论＋
实践”是用得最多的培训方式。
地面、网络（线下、线上）：此处有特定的适用范围，不能盲目选择。网络培训一般适用
于人员分散、不易聚集在一起的情况（面试答题中应用较少）。一般面试题目是单位培训，不
一定适用网络培训。
分组、分批：分组即分班，培训可能分成不同班级，适用于培训对象的能力不同、培训
的需求不同（比如有的学习大厅业务知识，有的学习办公室知识等）；分批即分几批进行培训，
适用于人多的情况。
6.培训内容：此处不展开讲解，具体问题具体分析，要扣紧题干的信息作答。
7.培训效果：
细化考核：（1）多样：笔试、实操，即考核包含卷面考试、实操成绩、平时成绩，考查
的内容应该是多样化，不能仅仅是一张试卷。
（2）多期：不只在培训结束时组织考核，还是多期的，即组织培训时有摸底考试，培训
过程中有阶段性的测试，结束时有期末考试。细化考试：组织什么时间的考试，考什么；还
要组织什么时间的考试，考什么，答出考试的细节。
43

--- 第44页 ---
结果应用（考试成绩）：考得好可以予以奖励；考得不合格，则进行再培训、再考核。考
核成绩涉及奖惩机制。惩罚并非指体罚、罚款，可以进行批评、补考、再培训、与个人考核
挂钩。
【例】你单位要组织一次办税服务厅窗口人员服务技能培训，但是同事们都觉得无实际
意义，不愿意参加。你是培训负责人，你怎么组织？
【示范答题】
1.我觉得这次服务技能培训可以帮助同事们熟悉业务、提高效率、改善服务水平，但面
对大家不愿意参加的情况，我会着重从以下几个方面做好这次培训。
（1）第一，大家都不愿意参加，我会在大厅内通过发放匿名问卷的方式，了解同事们觉
得没有意义、不参加的具体原因，以及大家对这次培训是否有需求和优化建议。
（2）第二，选择培训时侧重选择熟悉大厅前台业务的工作，有实战能力，对纳税服务有
研究， 甚至是身边的领军人才；另外，最好是风趣幽默、有亲和力的人，能靠个人魅力征服
同事。
（3）第三，由于同事们积极性不高，可以请单位的一把手召开动员会，做动员讲话，强
调这次服务培训非常重要，可以有效避免大厅经常遇到的投诉事件；同时，也要讲明白培训
考核制度、日常签到打卡制度等。
（4）第四，培训内容应尽量丰富、生动、多样，调动起同事们的兴趣。理论讲解侧重日
常业务办理规范的讲解，尤其是对《纳税服务规范》2.3版本的全面解读；还可以请领军人
才、业务骨干通过情景还原的方式，模拟各项业务的操作，更重要的是可以模拟，如果前台
工作人员与纳税人发生冲突，应如何化解，通过这种方式让同事们更直观地感受到服务技能
应如何提高。
（5）最后，组织严格的考核，考核的成绩会录入各位同事的数字人事系统中，和大家的
年终考核挂钩。我也相信这些手段可以在一定程度上帮助同事们重视这次培训、积极地参加
这次培训，在这次培训中让大家有所学、有所收获。回答完毕。
第三节 应急应变
一、应急类题目
题干给出突发事情、紧急场景。设问都是怎么办、怎么解决、怎么处理， 以往学习的题
目都很常规，不是很紧张，学习的应急应变类题目往往很紧张，需要马上解决。
44

--- 第45页 ---
二、题型
（一）一般突发事件
出现在正常工作中的突发情况，突然出现的事情使原来的正常工作无法进行下去，正常
工作突然出现漏洞、被打扰导致工作无法进行，如正在干活，突然受伤，周末想去单位加班，
到了单位之后发现停电了。一般突发事件没有其他人的参与，就是工作中突然出现的情况。
（二）特殊场景的突发事件
比较简单，指有一些特殊的会出现在工作中打乱了原本的正常工作，所谓的特殊场景通
常会有各种各样有情绪、有诉求、有冤情的群众出现。除此之外，更加棘手的情况是，现场
有记者在拍照、采访、群众在拍照并且上传了照片在网上。如果题干出现媒体、记者一定要
在作答过程中回应、解决这个矛盾，不要无视，一定要在作答过程中有所体现。
（三）公共突发事案件
影响公共安全，如地震、火灾、泥石流、公共设施危机等。近些年来这类题目考查较少，
去年国税补录出现了这类题目。
1.现在办税服务大厅内，有很多办事群众，有些人已经等的不耐烦有情绪了，作为政务
服务大厅负责人，你怎么解决？
【示范答题】
（1）作为办税服务厅的负责人，我有责任去维持好办税服务厅的秩序，确保纳税人的业
务办理完毕，面对题干中的情况，我会从以下几个方面处理：
①首先，我会通过办税服务厅内的广播以及和纳税人面对面沟通的方式，向大家表明现
在是办税高峰期，让大家等待了这么久，我们很抱歉，但是我们也会向群众保证，我们会尽
快办理业务，确保今天来办税服务厅办税的人都能处理完毕。第二，我会增开一些备用窗口，
同时加派人员尽量满足办税人办理业务的需求，也会根据群众需要办理业务的种类进行细分，
对于部分业务可以引导大家通过网厅、自助办税终端进行自己办理，必须要留在窗口办理的，
可以通过安排导税员辅导大家检查资料，涉及到一些表单的填写可以先将纸质表单填写完毕，
之后进行业务办理时能够更迅速。
②可以看出，之所以出现这种人过多、拥挤的情况，说明我们对网厅、自助办税服务厅
的宣传不到位，今后要加大网上报税的辅导力度，在月初时也要提醒各位纳税人在月初进行
错峰申报，避免拥挤。
第四节 情景模拟
45

--- 第46页 ---
情景模拟的题干与应急应变题和人际关系题的题干没有太大区别，通常是“让你安慰谁、
让你和谁交流、让你劝谁““给出对方的问题，你如何安抚”等。
一、设问
题干会明确要求“请同学开始现场模拟”，它属于标志性的句子，只要在考试时听到这句
话，本题就需要采用模拟的方式进行答题，不要剑走偏锋地用常规的方式答题，题目明确要
求模拟，那就没得商量，只有硬着头皮“演”。
二、答题技巧
1.语言转化在作答时，第一要义就是将传统题型的答题语言进行必要的转化，千万不可
在语言表述上带有惯性，一定要将传统作答表述彻底的转变成情景模拟式语言。
2.进入角色情景模拟题目中会设计一个场景，会为我们指定一个角色，并要求我们与特
定人群进行沟通。
三、明确自己的身份、角色
要明确当前要解决的核心和关键，树立责任意识和职权意识，对自己应尽的职责和有清
晰的把握。不作为和越权行事都是不负责任的行为，都是不被允许的。
还要明确自己的岗位、行业特征。 例如执法、监督、服务、咨询等行业特征鲜明的职
位，说话时要根据职位要求，想象工作情景中需要运用的礼貌用语、习惯用语以及说话的口
吻等，这样才能接近现实生活，在模拟时提高逼真度。
明确对象情景模拟可能面对着不同的主体，首先要明确的就是彼此的层级关系。面对上
级、同事、群众等不同的角色，就要用不同的语言。注意谈话场合、对象的身份，以适当方
式交谈。其次，要能根据对方的职业特点，来构建话语，以增加对方接受话语的可能性。例
如与农民、学生、教授、领导等不同对象，语言表述上肯定会有所区别。很后，还要关注对
象的情绪和心理状态。在对方非常愤怒时和对方心情愉悦时，我们的表述语言又会发生相应
的变化。如果承担调解纠纷，化解矛盾等工作时，更要注意措辞和表达方式。
定位情境考生要根据题目中不同的情景场合选择措辞方式和语调语气等，力求言谈话题
及其表达形式同所在场合的氛围相协调，以饱满充沛的感情进行作答。
答题思路：开场白 + 主体 + 结束语。
1.小李在工作中非常认真，因此在年终考核中获得排名第一，但是领导认为他过于年轻，
因此没有将优秀奖颁给他。他觉得委屈并以压力大为理由向领导申请调动。如果你是他的朋
友，你怎么安慰他。请现场模拟。
【示范答题】
46

--- 第47页 ---
（1）动之以情：小李啊，我看你最近闷闷不乐的，是不是因为获奖的事啊？其实小李我
觉得你真的很有能力，年终考核你都拿了第一，说明你日常工作真的非常棒，而且同事们对
你评价也很高，所以你千万不要有任何压力。
（2）晓之以理一：但是我们也要看到啊，领导没有把优秀奖给你，其实也是有一定考虑
的。虽然领导没有给你奖，但是他私底下经常夸你，觉得你表现得特别好。而且你也要想一
下，你这么年轻，要是就拿了这个奖，肯定有很大的压力，是不利于你以后进步的。所以说
领导为了你的长远考虑，才没有把奖给你。而且我们也要看到，其他同事获得了奖，是因为
这个奖项不是仅仅以考核为指标，是综合评定的。你看获奖的小张就有很多值得我们学习的
地方，所以说我们要看到小张身上的好，多跟他去学习学习，把我们的业务能力提升上来。
（3）晓之以理二：而且说实在的，我还说你向领导提交了调动申请。小李啊，不是我说
你，你这么重感情的一个人，就这么直接抛下我们走，你真的舍得吗？你肯定不舍得吧，对
不对！而且说实在的，大家在一起一年了，感情都这么深，我们也不舍得你，所以你一定要
留下来。而且你要想，万一你真的走了，你到了一个新环境还要重新开始，大家对你多担心
啊！你到了一个别的科室不了解情况，可能别人还认为你不踏实呢。所以小李，你姐姐的， 千
万要留下来。
（4）诱之以利：面包会有的，奖励也会有的，你工作能力这么好，以后还怕领导会不给
你奖吗？是不是，这就对了！那行，赶紧去找领导把调动申请拿回来，跟领导赔个不是，加
油吧！
第五节 人际沟通
人际沟通问题在国考中占比非常大，没有太多分析的内容，所以可能感觉会比较简单；
但也比较难，因为这是国考中唯一考“情商”的题目。
【分析】
一、身份
即你在所给场景中是什么身份；在人际沟通问题中，身份非常重要，要避免出现越俎代
庖的现象。
二、场景
观察是否有紧急场景。
47

--- 第48页 ---
三、矛盾
在题干中一句一句地找，有几个矛盾则解决几个矛盾。
【答题思路】
（一）表明态度和原则（非必要）
（二）分析、解决矛盾
（三）反思提升
（相当于应急应变题型中的“惩前毖后”）：想出办法避免此类事件再发生。
1、【初入职场】你是一名大学毕业生，刚到工作单位，对工作充满热情，准备大展拳脚，
单位领导只安排你负责签到工作，请问你怎么办？
【示范答题】
（1）我作为刚进单位的新人本就该从小事做起，所以领导安排我这项工作，我也要端正
态度接受领导安排，并调整心态。
（2）第一，我要端正心态，提高认识，认识到签到工作的重要性，领导让我做签到工作，
我可以以此认识单位内部很多人，了解同事和同事之间的关系，增强认识和熟悉程度，为我
以后的工作打下基础。
（3）第二，我要做好我的签到工作，比如可以利用先进互联网+的方式、excel表格工
具进行签到汇总和统计，也可以进行签到分类，如将各种事假、病假、探亲假、产假等做好
相关分类工作进行整理、汇总和保存。
（4）第三，我也认识到，作为一个新人，学习和工作上还有很多不足，以后我会努力学
习，从互联网、单位工作流程和文件等学习到在单位的工作方法和能力，不明白的地方及时
找到经验丰富的老同事请教。
（5）相信通过我的努力领导和同事一定会看到我的进步，并且将工作交给我，我也会得
到更大的成长和进步。
第六节 自我认知
这类题目考察考生的兴趣、爱好、个性特点、工作态度、知识结构与工作岗位匹配的动
机，情绪的自我控制等。自我认知类题目的目的是通过简单的了解考生的政治、教育、工作、
性格、经历、专业、价值观、人生观等方面的信息，初步判断考生的求职动机与报考的职位
是否相符，是否具有一定的口才、应变和心理承受、逻辑思维等能力，是否符合公务员选拔
的具体要求。
48

--- 第49页 ---
一、个人经历类
答题原则：
1.精心准备原则。一定要实现精心准备，形成书面化的东西，并能熟读成诵。
2.应试心态的自信原则。要注意调整自己的应试状态，充满自信，口齿清晰，回答全面、
完整，但又要注意尽量简洁。
3.与所报考的职位相关的原则。
4.实事求是而稍加修饰的原则。对个人信息方面的问题，考生不应该患得患失，刻意去
隐瞒什么，或者撒谎，应该以实事求是为基础进行稍加修饰。
5.求典型事例儿忌流水行的原则。最好每个阶段都用一个具体的例子来支撑自己的观点。
6.强调家庭环境对未来职位有积极的作用。
二、个性特征类
此类问题主要考察考生的兴趣爱好、性格特征、优缺点以及家庭背景等，主要通过考生
的回答来了解考生人格结构的完整性。
此类问题答题原则：
1.自我价值与社会价值、岗位价值相一致的原则；
2.围绕公务员基本素质要求进行阐述的原则；
3.结合自身经历来说明问题的原则；
4.不回避物质利益，但要进行升华的原则；
5.不面面俱到但要展现最突出点的原则。
三、报考动机类
答题模板参考：
1.选择报考公务员是认真考虑过的，将谈话重点放在未来的职业目标上。
2.说明选择做公务员的意义，比如实现自己的理想等等，不要说得太官腔，免得让考官
觉得太假。
3.谈谈自己大学的学生干部经历，说明这些经历有利于迎接工作中的挑战。
4.表明就自己的性格特点、兴趣和知识技能而言，选择报考应聘的职位完全正确。
1.你所学的专业是什么？如果录取后的工作与你的专业无关，你怎么办？
【示范答题】
我在大学学的是中文专业，学习内容涉及文学、语言学和写作等多方面的知识，通过专
业课的学习使我具备了良好的学习能力，同时也具备了较好的沟通和交际能力，这些都对我
49

--- 第50页 ---
以后的发展有很大的帮助。因此，我被录取后，所做的工作多少还会涉及到专业方面的东西，
如果我能够发挥所学知识，这些对我来说固然很好，但是，如果工作和专业无关，我想这也
是一次非常好的重新学习和提升的机会。
我刚进入单位工作，自己对单位不熟悉，对自己的工作职责也不够明确，而单位的领导
和同事对我也不了解，因此可能会让我做一些辅助性的工作来提升自己，融入单位的工作环
境。如果我的工作和专业无关，我可能会面对很多的困难，对于这样的情况，我不会怀疑，
更不会抱怨，而是以勤勤恳恳的作风和严谨踏实的态度投入到工作中，我会认认真真地去做
好每一件事情，并且及时总结经验教训，遇到不懂的及时向老同事请教，工作时多听取领导
的指示，通过不断的学习来弥补自身能力的欠缺，对于同事的意见和领导的批评，我会虚心
接受，并积极反思自身的不足，正确不会犯下同样的错误。同时，我还需要了解团队的环境，
融入到团队工作中，让自己真正成为单位工作的一份子，发挥自身的优势为单位的工作尽到
自己的力量。工作之余，我也可以自己加班，多学习单位的规章制度、领导讲话和会议精神，
利用业余时间多和同事交流，这样我才能更快地进步。
“海南百川，有容乃大”。我只有不断地学习，完善自己各方面的能力，才能达到工作的
要求。正所谓“不积跬步无以至千里”，我需要沉下身子，放平心态，通过自己出色的工作展
示出自己的能力，赢得大家的信任。
第四章 精选真题
【1-2题材料】（2019年2月国考面试真题）西南地区有一个贫困村c村，1000多人，
地少，农业不发达，农民人均收入低。大学生村官小李，调研发现他们的特色——“扎染”
传统工艺。便以此为突破口，想让扎染技术发扬光大。
刚开始村民不理解、不愿意，觉得不挣钱、浪费时间，后来政府补贴100元让他们参加
培训，同时吸引外地厂商来投资，不断引进管理、技术人员，升级技术，整个产业越做越大，
实现了传统工艺和现代工业的结合。最后，农民的收入也增加了，皆大欢喜，成功脱贫，小
李被评为优秀干部。
1.c村通过弘扬扎染技术，带动该村经济发展，帮助村民成功脱贫。对此，你怎么看?
【参考答案】
50

--- 第51页 ---
C村贫困，但通过本地特色的扎染技术与外商合作的方式，提高了当地农民的生活水平，
实现了脱贫，这正是精准扶贫中的现实体现。
精准扶贫在实施的过程中，通过培训扶贫的方式，培训农民的生产技能，能够让农民有
一技之长，可以通过自己的能力实现自助脱贫;同时通过结合当地特色发展产业扶贫，不仅能
合理地利用当地自然和文化资源，还能让扶持起来的产业更具有特色，在市场上更具有竞争
力，所以实施精准扶贫能够更快地帮助贫困地区人民实现脱贫。
为了加快脱贫的步伐，全面进入小康社会，我个人建议可以从以下几个方面，加强精准
扶贫工作：
①一定要准确识别贫困户，对贫困户进行建档立卡，而对于已经脱贫的要及时清理出去;
②要借鉴成功的脱贫经验，结合当地的实际情况，如山地资源丰富的可以发展畜牧业，
文化资源丰富的发展旅游业等;
③对于参与产业脱贫的企业可以给予适当的政策倾斜，如优先安排贷款贴息，给予资金
补助等等。
只有从精神帮助贫困地区人民自信起来，才能调动贫困地区人民的积极性，让他们通过
自己的努力实现脱贫。
2.外来管理技术员找到小李说：听不懂村民说话、做的饭菜不好吃、下班后没事可做、
乡村道路离城市远等。如果你是小李，你要怎么解决?
【参考答案】
外来管理技术人员能够在扎染技术产业中发挥重要的作用，如果不处理好他们的心理情
绪，可能会影响他们工作的积极性，影响工作的进程，我会重点从以下几个方面解决他们的
情绪问题：
①亲自到技术人员宿舍去探望他们，对他们的工作表示感谢，并询问他们在生活上遇到
的那些问题。
②技术人员从外面来到我们村工作，会有语言交流不便利的问题，这正好也是我刚来村
里面工作的时候遇到的困难，所以我可以和他聊聊我的一些经验，因为语言交流问题闹的一
些笑话，以及分享我如何学习当地的语言的等等;
③技术人员可能还会有生活习惯上的差异，比如吃饭不习惯，我会争取他们的理解，因
为他们愿意来到我们村工作，是他们无私的奉献，为我们村民的美好生活谋福利，我们都特
别感谢，如果产业的效益好了，我们会努力改善好大家的生活，请大家暂时克服困难;
④针对技术人员生活单调，乏味的情况，我会在下了班之后，主动找他们去聊天，带着
他们去村民家体验当地的风土人情，增强他们与村民的交流，让他们更快融入到生活中。
51

--- 第52页 ---
相信通过从个方面增进技术人员与村民的交流，努力缓解他们的不适应，应该会让他们
更好投入到工作中，更愿意为村民谋福利的。
3.你是教育局工作人员，有个小学新装修，但学生出疹子，发烧，家长去局门口闹，虽
然有环保检测报告证明不超标，人家不信，你要怎么解决?（2019年2月国考面试真题）
【参考答案】
家长堵在教育局门口，如果不及时解决，会让事态恶性发展，所以我会从以下几个方面
解决：
①连同治安管理部门控制现场的秩序。再向家长表明了身份之后，表示理解家长的心情，
所以请他们派出代表到部门办公室告知我们具体情况，比如孩子发病的时间，具体的症状，
医院给出的诊断结果等，并做好详细的记录，并告知他们会在3个工作日以内给出具体结果;
②亲自到学校了解感受学校的具体情况，并向上课的老师咨询空气和学生的情况。电话
与空气检测部门了解学校的具体情况，确保检测结果的真实有效;
③根据实际情况，提出对策，比如建议让学校在教室摆放绿植，增加学校的绿化，定期
安排学生进行体检等，将建议和调查结果上报领导查阅，并请求领导指示;
④将调查的详细情况，以及解决方案告知家长，解决家长的后顾之忧。
通过这件事情，我们也应该意识到，孩子的事情无小事，为了防止类似的事情发生，我
们可以时不时地对学校进行检查，预防此类事情可能发生。
4.小王和手下四个同事做一份文件，但是漏洞百出，小组成员松懈怠慢，领导让你接手
小王的工作，小王对此很不满，其他同事也有意见，你怎么办?（2019年2月国考面试真题）
【参考答案】
领导将这项工作交给我，我应该尽全力确保工作做好，但小王和其他同事都有意见，如
果处理不好，会影响工作的开展，所以我会以下几个方面开展工作：
①小王之所以不满，可能是担心会在领导心中留下不好的影响，所以我应该打消他的顾
虑比如我会对小王提起他以前做的某项工作得到了领导的大力表扬，领导平时也会经常夸赞
小王，所以领导不会应为这一次工作就否定小王的工作能力的;
②其他同事有意见，可能是对我这个人的工作能力，以及工作方式的担心，我会组织大
家一起开个会议，并将我接下来的工作打算告知大家，并鼓励大家一起把工作做好，相信同
事看到我的工作安排和工作努力之后应该会暂时放下对我的意见，把工作做好;
③再将文件做好之后，我会组织同事一起进行交替检查的方式，确认文件无误，并且请
有做过类似事情的老同事帮我们审查下，并听取他的意见，再三确认无误之后再上交领导查
52

--- 第53页 ---
阅。
相信通过以上的几个方面的努力我应该可以得到同事的信任以及领导的满意，为以后更
好的合作做好铺垫。
5.现在推行不见面审批，但是有的单位盲目追求不见面审批，所有业务都改成了线上办
理或者邮寄，对此你怎么看?（2019年2月国考面试真题）
【参考答案】
把所有的流程都换成了线上办理或者邮寄的方式，这是一刀切的懒政行为，并不是真正
意义上的服务好群众，比如不会上网的老人，直接切断了他们的办事通道，又比如就在政府
办事大厅旁边的群众也要采用快递的方式邮寄资料，这是另一种意义上的资源浪费，并且对
于一些材料和程序复杂的业务，只有在现场听工作人员解释之后才能办理好，这时采用网上
办理的形式，反而会增加他们的困难。
所以要想做到真正意义上的服务型政府，首先应该采用专家论证，集体讨论的方式，确
定哪些业务可以用网上办理的方式，哪些业务是不能采用线上办理的方式;所有的业务都应该
有线下的办理窗口，如果是特别简单的流程可以在服务大厅设置服务机器，然后设置专门的
工作人员告诉他们办理的流程，遇到不会的老人要热心的帮助他们办理等等。
在服务型政府转型的过程中，能有一些形式的创新，如果是好的方式我们应该随时监测
他的群众满意度情况，如果能够得到大众的满意在进行全面推广，但是一定不是打着服务群
众的幌子，自己偷工减料做好面子工程。
6.单位开展电子政务技能大赛，我们部门排名落后，内部会议上同事有些意见。
甲：都是形式主义，我都没去准备!
乙：我们老同志对电子政务了解很少。
丙：比赛时我太紧张，没发挥好。
丁：工作太忙，没时间准备。
请问你怎么办?
（2019年2月国考面试真题）
【参考答案】
电子政务技能是政府信息化进程中，政府工作人员必须要提高的工作技能，现在我们部
门同事对于部门成绩落后的情况，积极性不高，我作为同事在认识到重要性的同时应该鼓舞
士气，让大家用积极的态度去面对它，所以我会从以下几个方面去做：
①对同事们提出的意见和遇到的困难表示，因为我们部门的工作确实是比较忙，大家平
53

--- 第54页 ---
时的准备时间不多，而且也没有比较熟悉政务技能的同事，所以大家会出现这些抱怨的情况，
也是正常的;
②虽然比赛我们的成绩不好，但是我们应该认识到我们与其他部门的差距，如果遇到需
要通过电脑处理的流程不能在我们部门掉链子，所以我们大家不应该因为一次比赛就被打击
到。所以我会鼓励大家，我们一起分析这次失利的原因，打击一起努力，下次有比赛我们一
定能够脱颖而出;
③通过分析之后，如果是我们没有人指导，我们可以请求领导支持，让熟悉电脑的同事
过来给我们指导，我们可以在下班之后组成兴趣班，一起学习技能;特别是对电脑不太熟悉的
老同事，我要主动去帮助他们，并且在学完技能之后，可以拉着同事们一起回顾训练等;
④我们可以自己组织一次比赛，对我们组进步比较大的，表现好的，我们自己出钱进行
奖励，下班之后还可以组织团建，增加团队之间的互动和交流。
相信通过以上的努力，应该可以提高我们团队的电子政务技能，而且能够增强我们团队
的向心力，以后遇到困难也可以一起解决，一起进步。
7.地铁站内两个在流动书站借书的群众起了争执，引起围观和拥堵，你是地铁工作人员
怎么办?（2019年2月国考面试真题）
【参考答案】
作为地铁工作人员，重点工作是保证地铁的畅通，确保不要发生安全事件，现在因流动
书站两人借书争执而导致的群众围堵的情况，我一定要尽快疏通群众，恢复地铁正常流通，
所以我会从以下几个方面着手处理问题：
①立刻联系站内其他同事，用喇叭让围观群众不要堵住交通，并指引他们往疏通道路上
散开，并拉设隔离线，阻止其他群众往这边挤;
②与同事一起拉开争执的人员，分别向他们了解具体情况，如果是因为排队问题产生了
争执，则对正常排队的人表示理解，但是也希望他能够原谅插队者，因为他可能有急事需要
处理，对于插队的人希望他可以改正，毕竟会耽误他人的时间，如果实在有急事，也要先取
得别人的理解;如果是因为同时看上一本产生的争执，则询问流动书站的工作人员，是否备用
书籍，能够同时满足两个人的要求;
③为了避免此类事情的再次发生，向领导建议要隔离看流动书站和过往人群，拉设隔离
线或者调整，建议流动书站人员改善借书方式等等。
地铁站人流量较大，稍不注意就容易发生安全事故，所以遇到群众争执拥堵的情况，一
定要快速反应，及时解决，并且做好紧急预案，避免事情再次发生。
54

--- 第55页 ---
8.三个词：创新数量、创新大国、创新质量。请用这三个词造句，形成自己的观点，然
后阐释你观点。（2019年2月国考面试真题）
【参考答案】
各位考官好，我用这三词造的句子是：只有坚持从创新数量到创新质量的转变，中国才
能在创新大国的道路上越走越远。
创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑，十九大报告指出，要
加快建设创新型国。在政府的领导下，民众的努力下，移动支付、中国高铁、网上购物、共
享单车、华图5G技术、《流浪地球》电影创作技术等创新产品相继出世，不仅让中华名族越
来越自豪，中国创新也越来越受到了国际的认可，这也是中国从创新数量到创新质量转变的
重要体现。但同时我们也要认识到，中国离创新大国还有一定的距离，中国的学术论文和专
利申请虽然在全球名列前茅，但转化率却不足30%。
所以我们政府要继续深化创新数量向创新质量的改革，继续加强应用基础研究，拓展实
施国家重大科技项目，突出关键共性技术，前沿引领技术等为建设科技强国，质量强国提供
有力的支撑;其次要深化科技体制改革，建设以企业为主体，市场为导向，产学研深度融合的
技术创新体系，加强对中小企业创新的支持，促进科技成果转化;同时，还要加快完善创新的
文化环境，强化知识产权保护，为创新人才提供强有力的环境和政策保护。
相信通过多角度，多层次地发动全社会的力量，我国实现20120年创新在若干重要领域
跻身世界先列行列的目标一定会实现。
9.你是被选派的干部，去农村调研关于我国农村经济发展情况，先行调研时，有些农民
提出了一些意见：
甲说：今天调查这个明天调查那个，就不能一起弄完吗?
乙说：上次问卷还行，就是字太多，眼都花了，还耽误我地里农活。
丙说：来的时间太短，好多事情没有深入了解。
丁说：其实我们不关心那些问题，我们就是想关心关心衣食住行的问题。
根据你先去了解到的情况，你如何更好的开展这次的调研活动?（2019年2月国考面试
真题）
【参考答案】
为了更好地了解我国农村经济发展情况，领导委派我去进行调查，但在调查前了解到村
民对我们的前几次调查提出了不同的意见，我不仅要做好村民的思想工作，让他们积极配合，
确保此次调研可以正常进行，我将从以下几个方面着手：
1.我会听取群众的意见，并做好记录，群众之所以对我们的调研工作有意见，可能是前
55

--- 第56页 ---
面的调研没有向群众宣传好，让他们对我们工作不了解，或者是我们的调研内容设计有问题，
我会耐心的向群众解释好这些疑问，并欢迎他们对我们的工作提出意见。
2.我会将群众的意见记录，整理，并进行分析之后，呈报领导，听取领导的指示和意见。
3.针对村民提出的意见，我们要使本次调研更有效果，首先一定要通过村支书，村广播
等方式将我们的调研宣传和解释到位，然后选择村民农闲的时间向他们展开调研。
4.为了使调研能够更有效，我们应该在听取群众意见的基础上，一起展开讨论选择更合
适的调研方法，比如采用入户采访的方式，请村民代表和村支书一起参与设计更贴近村民生
活的调研内容。
5.在调研完成之后，我们可以再次到村里面听取村民对于此次调研的意见，最后将村民
的意见和整理的调研结果一起回报给领导。
相信通过和村民的积极沟通，与同事们一起合作，能够使得这次调研活动可以顺利进行，
并且可以为我国农村经济发展情况提供真实的数据支撑。
10.国务院办公厅公布《关于开展第一次全国政府网站普查的通知》，全面彻查政府网站
存在的“不及时不处理”等问题，扫除僵尸网站睡眠网站，请你就政府网站在整改落实阶段
的重点难点谈谈看法。（2015年6月江西省考面试真题）
【参考答案】
各位考官，根据我掌握的一些情况，我认为整顿僵尸网站势在必行，非常有价值和意义。
如果由我来操作最后的落实和整改阶段，我认为重点和难点主要有以下几个方面：
第一，还是一个问题导向型目的的传递，首先要让开展这项工作的相关部门了解到我们
这项工作的真正目的是什么，不要仅仅的认为是一次整顿，要认识到它内部的核心是要借此
发挥我们的互联网时代，互联网+的作用，让我们群众能够少跑路、数据能够多跑路，真正的
实现这样一个目的，我觉得目的的传递是一个难点。
第二，在开展此次活动中，首先要确定一个由哪个部门去承担这项工作，我认为这也是
一个重要的部分，因为据我们现在部门组织结构来讲，必须有一个部门承担这项工作，这项
工作才能得到有序的开展，我们应该根据相应的一个政府部门的职责和职能，我认为把工作
交给工信部门是比较合适的。明确给他们，由相关人员开展。另外，我们还要明确治理的对
象是哪些，我觉得涉及到政府各个部门。只要在互联网上有自己的域名、有自己的网站都要
纳入我们此次整顿的范围，一次性解决所有问题。
第三，我觉得开展这样一次整顿的活动，单独靠我们政府部门这种行政的推动是不行的，
应该考虑我们的技术保障，如果能够引入第三方的互联网公司请他们做一些比较专业的筛查，
我认为是比较合适的所以说能够找到一个物美价廉，又比较合适的互联网公司也是我们工作
56

--- 第57页 ---
的重点和难点。
第四，在开展这项工作中，我们应当重点关注我们的方式方法，我建议应该采用自查和
督查相结合的方式，首先请各单位自查，把他们网站的问题查找出来，真正的弄清楚网站存
在问题的原因，并提出整改措施，然后由我们工信部门对他进行一个汇总。对相关的网站提
出一个整改意见，该关停的关停该升级的升级该美化的美化，同时我们要建立一个督查小组，
由督查小组巡回在网上看一下各部门查找问题实不实、整改措施到位不到位，确保我们此次
活动能被真正的发挥作用。
第五，应该关注此次整改问题的内容和查出问题的方向。重点整治网站的脏乱差。脏，
是不符合社会主流价值观的信息，甚至是淫秽色情等等的信息；乱呢，是信息非常乱，杂乱
无章无美感；差是水平比较差、信息比较差，一方面是网站的架构上，另一方面也体现信息
的开发水平上。这都是要整治的重点和难点。
第六，治理的成效问题，这也是我们做任何工作的重点和难点，我觉得有必要确保我们
此次治理能够取得长效机制，我个人的建议是采用以下三种方式：
一是建立一个网站排名定期公布排名对于一些排名比较靠后的进行通报批评，二是通过
技术部门的长效跟踪，对于那些长期不发任何信息的网站，要该关停的一定要予以关停。三
是开展一个全方位的技术监控，对于我们本地本区域在网上建立的一些网站跟踪其建立的技
术与水平，一旦发现存在虚假淫秽色情等负面的信息，应该向它提出整改警告乃至整改和关
停。
11.一位摩的司机无牌无证载客经营，你是执勤民警，在执法中，他情绪激动，躺在地上，
并扬言轻生。正值上下班高峰期，许多行人围观，你该怎么办？（2015年6月江西省考面试
真题）
【参考答案】
各位考官，现在开始回答第一题。
我觉得执勤民警遇到耍无赖的摩的司机是一种非常常见的社会现象，摩的司机属于社会
底层，他们为了生活，为了能获得更多的报酬，很可能是无证驾驶，也可能是一种超载、超
速，他们面临的处罚，也可能相当严重，所以在这样的情况下，他们选择了撒泼无赖，有侥
幸心理妄图躲避法律的严惩，那么在这样一种情况之下，我应当妥善加以解决。
首先应当是一种语言上的劝说，语言劝说应当分情况，如果摩的司机不了解相关的制度
规定，那么我应该对他进行一个讲解，让他明白他现在的这种行为已经违反了相关的交通法
规，他必须立即停止这种行为，并且到我们的交警大队进行处理，我相信通过这种情况他可
能会配合我的工作。
57

--- 第58页 ---
如果是因为我在之前的执法过程中语言方面有些冒犯，或者是由于情绪比较急躁得罪了
他，那么我应当诚恳的向他致歉请他原谅我的鲁莽，对我的工作予以配合。
当然也可能是他恐怕对他的处罚特别严重，那么这样的一种情况下，我们要告诉他，我
们是按章按规予以处理的，请他不要有过多的疑虑，同时以现在的这种情况仅仅是违反了我
们的交通相关条例，所做的处罚不会过于严重，请他能够在心里面衡量一下，做一个理性的
选择，当然我也要在语言上对他进行一个严肃的告知，让他明白这种耍无赖的行为不但于事
无补，不会减轻他的处罚，反而会因为他影响了我们的交通、危害了公众的安全，会受到更
严肃的处罚，希望他在心中能够明白这一点。
当然如果通过劝说不可能达到劝服的目的，那么在这样一种公众的环境之下，为了我们
交通的畅通，为了他和其他群众的安全和身心健康。我有必要呼叫我的同事，和我的同事一
起上前采取一种强制性的措施，至少要劝离马路，让我们的交通恢复正常。
我相信通过我以上的这些措施，我一定能妥善地把这个问题处理掉。在处理问题的同时，
我应该关注另外的一些群体也就是我们围观的群众。面对这样的一种情况，我可以请我的同
事对他们进行讲解，请他们不要在周边进行围观。因为这样对于他们个人的安全是不负责任
的，同时也影响了交通，也不便于我们处理这件事情。
通过以上的种种措施，摩的司机一定会得到妥善的、公众予以认可的处理。当然如果我
们的摩的司机家庭情况特别困难的话，我们在处理之后也可以到相关的部门请他们看看能不
能帮助摩地司机予以一些帮助，尽我们的一份力量。
12.为了维护消费者的权益，国家出台了《消费者权益保护法》，请问你怎么看?（2015
年3月7日国家公务员民航管理总局面试真题）
【参考答案】
各位考官，现在我开始回答第一题。
我认为《消费者权益保护法》的出台，可谓是正逢其时，因为近年来我们的市场环境比
较混乱，一些恶性的侵害消费者权益的案件不断的发生，并通过媒体的扩张，又迅速在社会
上引起轩然大波，如假奶粉毒胶囊等。这对于我们商业的环境造成了一系列负面影响。而现
在，我们出台了《消费者权益保护法》相当于给每一个消费者一把维护自己权益的利剑，当
他们遭受侵害的时候能够挥出利剑。能够挥出自己的利剑能够保护自己的利益，所以说它是
正逢其时。
消费者权益保护法保护的不仅是消费者的权益，更多的是形成一个规则，他保护的还有
参与市场经济活动的企业。就好像是一场足球赛，他不光规定了每一个球员应该是怎样做的，
也规定了裁判是怎样做的，更规定了我们观众不能有哪些违规的行为等等，唯有这样球赛才
58

--- 第59页 ---
能在比较激烈的环境中形成一种对抗，给大家带来赏心悦目的比赛。《消费者权益保护法》就
是一种规则来规范我们的市场经济行为，但是每一样法律制定出来后，关键在于落实，一旦
不能得到执行，那么它将成为一纸空文，成为一个稻草人，损害的不只是这项法律的权威，
也是我们政府的公信力，我觉得我们可以从以下几个方面来把《消费者权益保护法》真正的
落实下去：
首先，作为消费者，如果能在每一次遭遇到无良商家损害个人利益的时候，能够勇敢地
站出来维护自己的权益，相信对于这项法律的推行非常有好处。（举例：前些年的王海打假案
就是一种实例。我觉得这就是一个非常值得尊敬的消费者）
其次，作为企业来讲，企业家的血管中应该流淌着道德的血液。只有企业按照我们法律
法规相应的规定行事，真正的通过科技创新，加强质量来谋求市场竞争的胜利，这样事业才
能基业长青、能够不断的获得发展的保障。而《消费者权益保护法》就是为我们的企业遵守
的规则划出了一道红线，只要在红线以内正常的合法经营就能取得很好的发展。而对那些无
良商家、黑心商人《消费者权益保护法》就像一个重拳，要把他们清理出去。从而避免市场
竞争逆淘汰现象的出现。
最后，对于我们的执法部门更应该学透学深，真正把《消费者权益保护法》弄清楚。像
工商、质检、药监等部门应该在执法过程中严格执法，增加无良企业的违法成本。通过这样
一种执法必严、违法必究，能够确保我们法律的权威被树立起来，为我们市场经济的良好运
行保障护航（添砖加瓦）。以上是我对于这道题的看法。
13.上午九点半有一个活动要参加,十点半参加教师会,两点有一份材料写,两点半有一份
文件需要送到其他单位去盖章，三点需要到车站接家人，而且还要送他们到医院进行体检。
如果是你，你怎样安排这些工作？（2015年3月7日国家公务员民航管理总局面试真题）
【参考答案】
各位考官，面对题目中的这种情况，我会本着公私兼顾有所取舍的原则去处理。
第一，我首先会致电医院询问一下有关于体检的具体安排。一般情况下，体检有一个时
间段的，在面临这样多的事情，我能选择的就是把体检时间推迟，因为体检耽误的时间太长
了。
第二，上午有两个活动要参加。一个是九点半开始，一个是十点半开始。我首先会致电
九点半的活动，看看他能够多长时间结束，如果他能在很短的时间内就结束，那么我个人可
以参加完九点半的活动后再参加十点半的活动。如果是九点半的活动他的时间可能比较长，
那么这样一种情况下，我会向领导作出汇报，请领导根据第一个活动和第二个活动的不同性
质不同业务范围安排合适的同志，我们两个人共同去参加这个活动。
59

--- 第60页 ---
第三，在中午的时候我有必要加一下班，因为今天的工作确实比较多，中午的时候我可
以构思一下我的材料工作。中午的时候加加班，下午一上班的时候，我尽量在三点之前把材
料完成，如果能够完成的话，我会向领导请假，请领导能批准我、允许我到车站接家人，因
为他们远来不容易，他们对这个城市的交通可能也不熟悉，我有必要亲自到车站接他们。这
个事情别的同事也很难替代我。
第四，对于还要在两点半把另一份材料送去盖章，我想这个事情比较简单如果可能的话
我想请其他的同事帮我的忙或者说单位有车辆的话，我会请司机帮我去做这件事情。因为盖
章并不需要去沟通，仅仅是一个流程性的东西，我会恳请他再盖章后把文件拿回来，完成这
项工作。总之在这样的一天，我应该妥善的利用零碎的时间，如中午加班，通过延长时间来
安排好工作。也可以求助同事和他们帮助我完成任务。尽量做到我的本职工作和家庭的事儿
都不耽误。把这一天完美地完成。
14.你是人事部专员,单位有一个同事工作了两年感觉压力很大，想辞职。领导很看好他，
想让你去劝说他留下来，你怎么做？（2015年3月7日国家公务员民航管理总局面试真题）
【参考答案】
各位考官，现在开始回答第三题。
作为单位的人事专员，我一定尽我所能留下这位同事，贯彻领导的意图。具体我想从以
下几个方面开展我的工作：
首先我要了解基本情况，我要通过询问领导及询问周边的同事了解情况，了解这位同事
日常的工作状态和工作能力，如果能够知道他想要离职的真实原因，那就最好不过了，这样
下一步我会有针对性的、有的放矢、对症下药。
其次，我要对这个同事进行劝说。在劝说之前我首先要做好一个听众，倾听他现在面临
的一些困境和问题，了解他的一些想法和希望，在掌握这些基本的信息并于我之前所掌握的
信息进行一个对照之后，做到心中有数那么下一步我就会开展一下劝说。
一是要动之以情。我这个同事到单位工作两年以后跟我们已经建立了非常好的人际关系，
大家都是有感情的，特别是领导也非常的看中他，那么在这样一种融洽的氛围中，我把情况
向这位同事再作以声明，我这位同事一定会更加慎重的考虑他的决定。
二是要晓之以理。我这位同事，现在之所以想走，很可能是由于压力过大，那么我要有
针对性的开导他。压力是每个人都会感受得到的，特别是他是单位的新人，而且又是业务骨
干、能力又强，当然领导要给他压很多的担子，承担比较多的工作，但是每干一分就会成长
一分，今天的付出是为了明天的收获，你没有压力的话又怎么会有动力，一个人又怎么会成
长呢，再加上我现在掌握这种情况以后，会跟领导建议适当的减少他的一些不必要的工作，
60

--- 第61页 ---
同时可能的话会对他进行一个轮岗。请他能够等待一段时间。
三、我要诱之以利。这位同事进单位工作两年以后，他的工作已经得到了领导的认可，
但是呢，我们因为一些整体上的考虑可能暂时没有给他一个晋升，但是他现在已经出现了心
理状况，而且确实这个人的工作非常不错，在这样一种情况下，我会告诉他领导现在已经在
考虑他的问题，也许他短时间以内就会获得职位的晋升。给他描绘一下比较光明的前景。而
且你在单位工作两年，实际上这种年限正处在单位晋升的关口，因为要晋升你，至少要对你
工作上的能力和处理关系上的能力以及你的特长有所了解，而且单位有单位内部的规章制度，
完全一个新人给他放在一个比较高的岗位上也是不现实的，但两年就不同了，马上就有可能
获得晋升，一旦放弃的话，沉没成本也太大了。
四、我还是要对他破之以势。我还要和他讲明，现在的就业形势非常的不好，我们单位
至少工资有保障，领导又非常看重他，工作也不是特别的累，而且发展前景也很好，你如果
一旦选择离开，再去寻找一个新的工作岗位，就不是说你想要找什么岗位人家就能录取你，
你会冒很大的风险，我也会仔细的请他考虑这些东西。
在对他劝说完毕后，我会结合我所掌握的情况和他内心的想法，同时找到我的领导汇报
此次劝说的结果，请他优先考虑对这位同事的调整或者晋升。因为你一直给人家空口白话也
没有什么效果，我们想要留住一个人才不投入真金白银不给他平台是不行的，一个非常有能
力的人，我们给他更大的平台，对我们的单位也是有好处的。
在以后的工作中，我将尽可能地及时的向领导反馈我们单位员工的心理状态和他们岗位
的空缺情况，请领导能够提前的做出调整，同时要注重培养一个梯队让我们单位形成一个团
队离开谁都能转。不至于到时候因为一个同事想离职导致一部分工作可能会陷入停顿。
15.老年人领取了社会保障卡，但不会使用，假如你是社区工作人员，你会怎么办？（2015
年3月7日国家公务员民航管理总局面试真题）
【参考答案】
各位考官，现在开始回答第四题。
社会保障卡，现在已经是一个趋势，老年人使用社会保障卡一方面提高了我们的行政工
作效率，另一方面只要他学会了使用一定能够大大减少出行的时间，他的生活一定会大大得
到便利，所以推广社会保障卡的使用势在必行，我也义不容辞。针对题目中的这种状况，我
会从以下几个方面进行：
我首先进行摸底。我们社区内老年人的数量都是有一个底册的，我会根据老年人社会保
障卡的发放底册，弄清楚我们社区到底有多少人领取了我们的社区保障卡。同时查一下这些
社会保障卡的使用记录，看到有哪些看到有多少张是启用的，有多少张还未启用，那么这些
61

--- 第62页 ---
未启用的可能就是我下一步工作的重点。在了解了这些基本情况之后我就要对症下药予以处
理。
其次，要详细的了解此次社会保障卡的重点推广内容是哪些。我个人认为社会保障卡主
要是为了领取养老金，看病就医。这两项也是老年人比较关注的，所以我应当首先解决的是
他们这两方面使用的问题，如果能在这两方面方便的使用，我相信对于社保卡的推广一定会
起到非常大的作用。我要选用多种方式进行推广和普及，
一是在社区的宣传栏及我们小区的公告栏，我要张贴一些图文并茂的使用方法的宣传页，
能够让小区的老年人随时随地都能看到，耳濡目染，我想他们会慢慢的学会。
二是另外是利用社会保障卡使用视频的方式，视频可以采用动画等方式制作简明易懂的
教程指导，在我们的社区内循环播放，老年人在看到的时候可以引导他们进行学习。
三是我们可以选取一个晚上，针对于老年人比较聚集的场所，比如说我们的广场舞现场
那么带上我们的音频视频设备现场的给这些大爷大妈讲解社会保障卡的使用。
另外针对一些始终没有启用的社会保障卡的老年人呢，我要上门询问，甚至单独一个一
个的去指导。通过这些方式推广之后呢，我觉得大部分老年人已经学会了如何使用社会保障
卡。
我也会关注一段时间、跟踪一段时间，确保它的成效，为了确保它的成效，我觉得可以
动员他们的子女对于他们予以指导，我会对那些在使用上确实有存在障碍的老年人，请他们
的子女给他们予以帮助，争取让我们的社区老年人社会保障卡能够发挥它的作用。百分之百
的不遗漏任何一个老年人。
16.一组对话:单位副科长让小张交一份报告，小张说县局数据还没拿来没法做报告,催了
也没用，于是副科长说可以后天交给我。请问对话中，两个人在工作中各有什么不妥的地方，
如果你是小张，你会怎么说？（2015年3月国考国税面试真题）
【参考答案】
各位考官，题目中副科长和小张都存在问题，我依次给各位考官做一下分析。
首先对于副科长，我认为他存在三个问题：
第一个问题是他安排工作没有时间要求，临到头才想起来催要，实际上对于这份文稿的
写作，他应当对他的下属提出一个明确的时间节点。
第二个问题，是他针对工作困难，没有及时提出解决方案，针对小张找不到数据没法展
开工作这一点，他没有直接提出一个解决方案，比如是作为副科长可以说小张你现在就去催
要或者是提前开展一些别的方案，给下属一些具体的解决方案。
第三个问题，是面对下属的这种工作态度问题，没有指出来，对下属的关心和爱护不够。
62

--- 第63页 ---
其次，我认为小张也存在三个问题，一是思想上有等靠思想，领导不催他，就不主动开
展工作。我认为这一点是他存在的第一个问题；二是遇到困难束手无策，不主动去解决，不
想办法不动脑筋；三是小张说话像领导汇报工作时缺乏一个基本的技巧对领导非常的生硬，
不尊重领导，我觉得这是小张存在的问题。
那么，如果我是小张，我将会这样说。
领导，我正准备向您汇报呢，这个稿子的架子我已经基本搭好了，就差一些关键性的数
据了，之所以这个数据现在还没有要过来，是因为县局说他们的数据也需要整理，他们也想
提供一些比较精确的数据，他们正在核对，估计也需要一下午的时间才能做好。我现在正想
给您打一份，虽然缺了一些关键性的数据，但是也可以基本上看一下这个稿子的思路，看看
稿子的风格、行文有没有什么问题，另外我想请您先审阅，同时我一定会盯紧县局，看数据
到底能不能提前给我们，我尽量多催催。您看过以后，我会对您看过的稿子马上进行修改，
一旦县局的数据发过来以后，我们的稿子迅速就能成型啦，我觉得结合这个县局的数据提供
时间，我们应该在今天下午下班之前，这个稿子定稿就可以出来，你看这样行不行？领导？
17.你和小张都是新录用的公务员，在新员工座谈会上，小张胡吹海侃，领导突然让你点
评小张的发言，你怎么办？（2015年3月国考国税面试真题）
【参考答案】
各位考官，遇到题目中的这种情况，我觉得确实是比较尴尬的，作为一个新员工，我本
身在这样的场合都非常的紧张，领导又让我去点评小张的回答，很明显小张的回答是领导是
不满意的，那么这个时候呢，我就陷入一个比较尴尬的境地。
我觉得我要想处理好这件事情首先要明白领导的意图和小张这样表现的原因。领导的意
图，我觉得他不是要让我们小张难堪，他主要的目的是把这个场圆过去，让我们这个座谈会
能够顺利的进行。本质上他还是爱护我和小张的，而小张很可能是因为没有经历过这样的场
合，一下子又想把自己内心的想法表达出来，所以说，有些事态。那么我会从以下几方面去
处理：
我会对小张刚才的发言进行一个点评，毕竟领导安排了我进行点评，我不能回避矛盾，
那么我会说我昨天晚上我跟小张就这个今天的座谈会也讨论了很久，小张当时非常的激动，
表达了自己要到新单位干出一番事业，为单位做出一些贡献的这个强烈的愿望，所以说他今
天有些激动，这种表现还是很正常的，我现在也非常的激动。
我这个点评了以后要非常简单，然后迅速转到自我介绍，因为我个人也要发言。我发言
以后这个会议才会按照程序依次进行下去。在我的欢迎发言之中的我就要做到谦逊、低调、
简洁。要跟小张他的回答区分开来，不要再继续长篇大论了，那么我主要可以谈一下自己的
63

--- 第64页 ---
基本经历，比如学历，工作等等，然后呢，我会表一下决心，表达自己到新单位以后一定会
服从领导的安排，好好做事，争取尽快成长，跟领导多学习，能够迅速适应单位的工作。
我要迅速的把这个话题交还给领导。会说我的自我介绍就到这里，我跟小张都是新同事，
希望领导对我们多提要求，下面请领导对我们提要求，然后呢以上经过以上的处理这个座谈
会的它的流程就会重新回到正规的轨道上，领导那就会接过去这个话茬。开始他对我们提要
求，我相信是比较圆满的。
18.有人说好面子是中国人的待客之道，没什么不妥；也有人认为好面子是过于张扬，对
这两个说法你怎么看？（2015年3月国考国税面试真题）
【参考答案】
各位考官，关于这个面子问题，我认为双方说的都有道理。如果家里来了客人，那么我
们应该讲究一定的面子，因为我们是传统的礼仪之邦，好面子，确实是我们待客之道，但是。
我觉得过于好面子、过于的铺张浪费是不必要的，所以我认为双方都有一定的价值，但是要
平衡好他们其中的一个度的。
具体来说，之所以我们说好面子是一种礼仪，是因为礼仪是中华民族的传统的一种价值
观。远方来客人，我们内心充满了一个喜悦，子曰“有朋自远方来，不亦乐乎”，所以说我
们对客人，给予他最好的酒、给予他最好的饭食、给予最好的接待，这是我们一种人之常情。
是我们礼仪的一种表现。
我们中国自古以来就被称为礼仪之邦，比如我们称华夏，华就是美丽的衣服，夏就是很
好的文明，华夏就是穿着美丽的衣服的很好的文明。实际上礼仪已经进入了中国人的骨子里
面。好面子是中国人的一个民族秉性。但是，过度的好面子是确实于国不易的。你比如说我
们隋朝的时候，隋炀帝在少数民族面前把树木都用丝绸缠起来，把道路都用红毯铺起来，装
点一个天朝上国的面子，但是呢，真正的得到的是什么，得到的是人家的轻视，你过度的好
面子只能得到这样的结果。同样对人也是如此，我们不是有句俗语吗，打肿脸充胖子，你适
当的礼仪确实是必须的，但是你过于的强调自己的面子，那么对你自己也是有害的。在工作
中我们会哪一点你就说自己有什么能力，你千万不要胡吹海侃，过于强调自己的能力很强，
你将来总有一天要露馅。另一方面，对于你的工作成绩也是如此，对于上级组织有怎样的数
字你报怎样的数字不要过于的浮夸，否则的话将来受害的还是自己。
谈了对于好面子和过度的好面子两种观点以后，我想说一下，在日常生活中，在日常的
工作中，我们应该怎样做，我觉得应该秉持以下三点：
有些事情是我们必须讲面子的、必须讲礼仪的、必须讲规矩的。古人云不食嗟来之食，
富贵不能淫，威武不能屈辞职，是之为大丈夫。人总是有一些底限是不能触碰的，实际上礼
64

--- 第65页 ---
仪、礼、规矩在很多时候，她可以表现为面子，我觉得作为一个公务员，或者说是即将走上
工作岗位的这样一个人。讲究底限是必须的。
要注意灵活，知之为知之不知为不知，对于工作中的一些常见的业务素养、常见的业务
技能，对领导要如实的汇报，不要过度的夸张自己的能力，导致领导对你的工作能力有了误
判，然后呢，最后影响我们的工作。也就是说要踏实肯干，不要过于的浮夸。
我个人可能做不到八面玲珑，做不到对每一个人都是非常的处理的很到位，但是我觉得
如果我真的灵活不足，但至少可以保证一个原则性，这可以让我在不触碰底线不触碰规则的
前提下获得个人的一个长足的发展。这就是我对好面子和面子的一种理解。
19.你是县国税局的工作人员，要进行一次依法纳税进社区的活动，领导让你负责，你如
何组织？（2015年3月国考国税面试真题）
【参考答案】
各位考官，开展这个依法纳税进社区活动，非常有必要，意义非常的重大，我一定会尽
全力做好。我将以下几方面开展工作：
我要跟领导进行一个深入的沟通，听听领导会议这件事情的一个看法和意图。看是一个
日常性的工作安排，还是一个有针对性的解决我们工作中发现问题的活动安排。不同的目的
导致我接下来开展不同的活动、采用不同的方式推进这个依法纳税进社区活动。我觉得是非
常有必要的。
我要确定这个活动继续的时间段，我个人的建议是将它与全市性的一些宣传活动结合起
来，比如我们搞的每年进行的六五普法还有各种各样的食品安全啦、或者说是文明城市了，
他们每年都要组织很多种专门的宣传展览，我们可以把我们依法纳税进社区活动给他们合并
到一块儿一起进行。我觉得这样比较好的。另外我个人建议依法纳税进社区活动应该持续的
开展，不一定非得集中在工作日，可以采用两个月每周六周日进行一次小活动，整个结合起
来，我们才形成一个整体的依法纳税活动。
我觉得有必要确定我们此次开展活动的一个对象，这个对象首先是要抽调一些人员组织
一些团队，因为毕竟是依法纳税进社区活动，他需要好多人的共同的配合开展活动。同时我
们应该提前跟社区的工作人员进行联络，确保我们开展活动的时候有人我们配合，毕竟人家
比较熟悉社区工作，了解哪里是工作的重点、哪里是工作的难题。再一个是在宣传对象的选
择上我们应该着重抓好三个群体的宣传：第一是社区；第二个是个体户，第三个是企业。我
觉得把他们分成这三类进行一个区分，是便于我们活动的开展的。
我们要选择多种多样的宣传方式，在这个方式选择上我认为应该传统与现代相结合。传
统呢，那就是可以利用宣传栏的摆放长期烘托一种氛围，同时也可以对于社区捐赠一些宣传
65

--- 第66页 ---
栏。再有就是组织人员到现场进行一个答疑解惑，还可以有针对性的针对一些辖区内的纳税
大户或者说是一些特别积极的个体户有针对性的走访都是可以的。在传统的方式之外，可以
要保障我们此次宣传的效果，尽可能的和业务部门进行一个对接。了解我们宣传之后，
纳税群众的意愿纳税的积极性，还有我们纳税的额度还有税收的收入是否有所提高，给我们
一个相应的反馈，以便我们日后开展工作时候有所依托。
20.小陈抱怨单位工作给他安排的工作太多，有策划、统计等一大堆事儿，你是小陈的朋
友小夏，请问有什么对策可以帮助他？请现场予以模拟。（2015年3月国考国税面试真题）
【参考答案】
各位考官，我会如此劝说小陈：
小陈呀，最近怎么样？自从你来到咱们办公室以后，我感觉咱们办公室的工作是越来越
好了呀，同事们对你的评价都很高，觉得你不但年轻、眼晴、手勤，而且处理电脑方面哪、
做一些统计表格之类的工作特别的快，大家都深深的夸你，领导也表达了几次对你的欣赏之
意呀。怎么样？
是，你的工作确实是比较多，周围也了解。你看咱们办公室实际上没有闲人呀，大家干
的工作都很多，我也是这样阿，老张也是这样，你也是这样，这种工作多现在确实是我们单
位的常态呀，现在人多、事多，大家每个人都天天忙的跟个陀螺一样，脚不沾地，呵呵，是
不是小陈？
你看小陈，我觉得在咱们办公室工作，最重要的就是一个平和的心态，因为我们本身从
事的有很多是重复性的工作，如果你们有一个平和的心态，容易烦躁，那么好，你烦躁了以
后工作不但没有减少，反而让你自己心态很是很失衡，心里面产生了各种各样的负面情绪，
我就是这样一步一步走来的呀，最开始的时候我也是修炼不到家，每天都是哎呀，工作多呀，
哎呀，别人不理解呀，等等一通抱怨，但是后来呢，还是慢慢的在这个工作中找准了自己平
和的心态，慢慢的，后来觉得事情还是那么多，但是发现给自己干的越来越得心应手了。不
过我今天跟你说的，可确实是我的心里话，小陈的确实这样一步一步走过来的。我还得帮你
你想想办法，你从事的这个策划和统计工作，原来我都干过，最开始的时候我出去的时候也
是非常的棘手，后来我发现特别的事情，我们可以采用一些比较巧妙的办法。你比如这个策
划啊，咱们单位搞的策划这么多年，有很多非常丰富的资料，包括我也存了很多资料，回头
共享给你。你每次做策划之前的可以先到这些资料里面找一找，然后呢，你把他能够脱下来
最好，有时候一切不是特别重要的策划文案脱下来，直接改一改就行。另外。我有好多啊，
66

--- 第67页 ---
在这个方面从事，比如其他地市和其他单位从事类似工作的人员的的联系方式，到时候我也
提供给你，给你引荐引荐，他们都非常热心，我想有个这样一个基本的素材，你的策划一定
能降低难度提高效率。
对于这个统计这个事情呢，我觉得你主要是都自己一个人在干，实际上咱们这个统计呀，
各部门他们都具有统计的职能啊，你不要让他只提供原始数据，应该让他给你一定的分析和
统计，最后你主要起到一个汇总的作用，你的工作量就大大减低了，而且也不用再一直去麻
烦人家了对不对？
另外我还得说，小陈你什么事情不要憋到心里，你有什么事情你跟我说，我也是你的大
哥。另外呢，如果你工作确实做不完，你可以和领导说就给领导说呀，领导也是从咱们这边
一步一步过去，他了解我们的工作量，我们该告诉领导那就告诉领导该求助就求助，毕竟。
我们不能影响我的工作质量吗，实际上小陈你跟我，我们在机关工作的时间都还比较短，你
看我们单位的一个老张，他现在从事的工作比我们两个都多，非常的得心应手，每天都乐呵
呵的，我们两个应该向他学习呀，怎么样？小陈？心有什么话再跟我聊聊跟我说说，晚上咱
们一块儿吃个饭、聊聊生活中的一些难事一些开心事好不好？
各位考官，以上是我会说的一些话。
21.小张是和你一同进单位的员工，在你工作困难时帮助过你，但是近一年来，小张在工
作中总是对你指手画脚，还在同事面前说你的不是，你该怎么办？（2015年3月国考国税面
试真题）
【参考答案】
面对题目中这种情况，我觉得首先要保持一个平和的心态，因为这是很正常的，谁人背
后不说人，谁人背后不被说，你应该有这个豁达的态度或者说是应该能够看透这种现象，认
知到这是一种必然，因为毕竟每个人都不是圣人，面对这种情况，我还是要积极的应对妥善
的予以处理：
首先，要认真的反思自己。小张曾经在我工作困难的时候帮助过我，我们中国人讲受人
滴水之恩，当泉涌相报，我是不是在小张帮助我过以后我的态度上对他不够感激，没有表达
出来我的感激之情，或者说是哪一时刻的态度不小心挫伤了小张，因为毕竟人家帮助过我，
我不但不感激，反而还非常的高傲，那么我觉得小张可能心里面对我有怨气，但遇到这种情
况，我以后要改正。我要当面向小张表达他在我最困难时候我的感激之情。
其次，小张在同事面前说我的不是，我们要坦然的面对，每一个人都可能会面临这样一
种情况，好像别人在议论你，这个时候你就可能是一个好像一个怀疑别人偷你家斧子这样一
个人，小张在别的同事面前可能会议论我，但是是不是说我的不是，还是未知数，我应该以
67

--- 第68页 ---
阳光的心态看待这件事情，也许他只是跟别人讨论一下，那么我如果疑神疑鬼的话只会拉远
我和小张之间的关系。
第三，我应该跟小张，特别是针对他对我指手划脚的这件事情，做坦诚的交流。如果小
张确实是出于善意。那我应该吸收别人的意见和建议，在工作中改进自己的工作方法工作流
程，提高我的工作效率，提高我的工作质量，我想小张他也一片好心，我的工作一定会越做
越好，那么这个时候他就不存在对我指手画脚，另一方面，可能小张确实对我有意见、误解，
可能短时间内难以扭转这样一种双方之间的关系，那么我觉得我还是要慎重处理。毕竟我们
只是同事，不是血脉之亲，也不是兄弟吗，我们只要能做到在工作的时候不影响工作，不影
响大局。我觉得我不一定非要给每一个人都变成生死兄弟，这也不是我们党内一种同事关系
的要求，我跟他保持一个恰当的距离，我觉得也很好。以后有机会的时候啊。我尽量通过种
种方法来消除我们之间的误解，我相信我们的关系会越来越好，我们合作工作的默契也会越
来越密切。
总之一句话。面对这种情况，不采取主动的措施去辩解、去激化，我觉得就是非常好的
方法。每一件方法去解决这样的问题的时候都要是一种春风化雨，润物细无声的方式。千万
不应当把这种问题摆在台面上，那样只会激化矛盾。
以上就是我对这件事的处理方法。
22.银行营业厅有几种经营状况，请指出不足，并提出改进意见。
1：普通客户需要等号排队，vip客户不用。
2：取款5000元以上才能在柜台取，5000元以下一律在ATM机取。
3：取款50000万元以上客户能在门口停车。
（2015年3月国考国税面试真题）
【参考答案】
各位考官，我认为题目中的这个银行得做法，有些问题比较大一些，有些问题比较少一
些，银行毕竟是一个市场主体，要追求自己的利润，这无可厚非。所以它采用了一些比较过
激的做法。这可以理解。但是在我们中国银行主要是国有企业，国有企业很明显承担着一部
分社会属性，因此有些做法是有些值得商榷的。具体我想从他的三种做法，依次回答.
第一种做法，我认为这种做法没有大的问题。银行出一种商业的目的必须把客户分成369
等，如此才能对这些对银行利润产生较大效用的客户有一种尊贵的享受，因为银行也要面临
着一种激烈的竞争。如果这个银行不分类，而其他的银行进行分类的话，那么客户有可能就
会流散到其他的银行中去。从而导致客户的流失、利润的下滑。但是我这种做法在具体的操
作过程中应当详细的，仔细的考虑普通客户客户的感受。比如说我们的银行可以在VIP客户
68

--- 第69页 ---
窗口的数量和普通客户窗口的数量设置上做一个平衡，VIP客户毕竟用的少，设置一个两个
专门的窗口，而普通客户的窗口多设置几个，确保大家不用排太长时间的队。另外还是应当
有一些变通，在一些特殊情况出现下，比如老年人老年人来办理一些业务的时候，银行业务
压力比较大，可能会浪费比较多的时间，那么我们的VIP窗口也应当开放。满足客户的需求。
第二种做法，我们取款五千元以上才能在柜台取五千元以下一律在ATM是机上取。这样
的一种做法。大体上是没有什么问题的。ATM机在现实的应用上，确实是大大的提高了我们
的办事效率、取款办理效率的，也减轻了人力方面的投入，但是一律在ATM机上取款，就有
一些一刀切了。虽然五千元以下存取款的业务比较多的，但是依然有一些特殊人群，比如老
年人、农民工等不会操作自动终端设备。
所以要求我们银行必须对ATM机的使用做好教导工作，除了通过自动终端设备的语音提
示操作之外，还可以张贴使用指导图、银行内滚动播放小视频等方式指引群众使用ATM机，
对于那些很难学会或者着急办事儿的人员，除了银行工作人员手把手教之外，也应当在窗口
接纳，给予服务，保障公平和效率。另外还要根据当地的业务合理的设置ATM机的数量，做
好日常ATM机的维护工作，从而避免排队时间过长的问题。
对于第三条，我认为是无稽之谈。这种形式涉嫌对消费者的歧视，那么如果打12315的
话，消费者维权协会也会对于我的这种观念予以诉求与支持。银行很明显存在歧视消费者的
行为。不论消费者取多少的钱，都有条件、有权利在银行门口进行停车。虽然前来办事的车
辆很多，但是我们银行不能通过对于消费者身份的限制来解决停车困难的问题，可以探索用
市场这只看不见的手来解决这个问题，比如可以通过收费的形式进行调节，一些前来办事的
人员应该不会产生异议并且保障了消费者的平等权。
以上就是我的一些看法。
23.你们小区要建设智慧社区，逐步实现社区智能化管理。如果领导让负责这项工作的前
期调研，你认为重点是什么？如果保障调研结果的科学性和有效性？（2015年3月国考国税
面试真题）
【参考答案】
各位考官，现在开始回答第二题。
智慧社区的建设现在已经成为我们基层“互联网+”的一种具体的应用，发挥了很大的作
用，我认为开展此次调研的重点应该放在四个方面：
第一调研的对象；第二调研的内容；第三，调研的方式；第四，调研的保障。
如果要确保我们此次调研的有效性，应该从以下几个方面着力：第一，着力保证调研对
象的全面性。因为此次智慧社区建设，牵动了我们社区十几个小区几万人的具体利益，所以
69

--- 第70页 ---
如果我们的调研没有能够广泛深入，那么极有可能在后期执行环节，受到群众的抵制和不满，
所以把我们的调研对象广泛起来，是保证我们调研有效性的第一条。
同时，我们调研对象在选择上除了群众，也应该兼顾上级文件、还有我们周边的一些社
区，他们在此方面的一些先进经验，另外我们的上级领导、办事处还有县区是否有相应的一
个配套政策，这也都是我们应该调研到的一些对象。
第二，我们应该确保调研内容的针对性。因为具体的调研内容方面可能覆盖很多，但是
在我们在开展具体调研的时候，一定要有针对性地，选择几个大家都非常关心、应对后期我
们具体开展智慧社区建设起到关键性作用的点来开展。我认为什么功能是必须的、还有其他
社区的成型经验，以及是否有整体的解决方案，这三方面是我应该调研的重点内容。
第三，应该着力在方式的多样化上面下工夫。具体我觉得可以采用座谈会，请一些专家
和相应的业内人员，大家一起座谈对我们这个这智慧社区建设提出意见。另一个呢，网上这
种调研啊，搜集一些比较有价值的其他地市社区的先进经验，乃至整体设计方案也是有必要
的。
第四，实地咨询我们的领导，请示我们的上级部门，看看他们有没有相应的指导、有没
有一个整体的规划。如果有的话，那么我们就可以借一下他们的东风，大大简化我们的工作
压力。再一个就是要走访倾听我们群众的呼声。在走访倾听中要带上一个我们前期设计的调
查问卷，以确保我们问题的调研取得一个真正的效果。
第五，要在保障上要量入为出。因为社区智能化建设肯定是一个花钱的政策。因此，我
们应当对于我们建设智能化社区的花销进行一个评估，比如说我们的硬件需要花多少钱，我
们的软件需要在哪个公司采购，需要大概的花费是多少，以及我们进行改造网络人工费用，
大概是多少，对智能化改造的一个整体性进行一个预算。确保我们在后期开展工作的时候不
至于因为想的太大，结果无法落实，导致政府的形象受到影响受损。
以上是我关于这道题的回答。
24.小王是刚入职的员工，抱怨宿舍没空调、微波炉，食堂饭菜差。向主任反映后，主任
说他要求太高批评了他，导致情绪低落。你是小王的同事，该怎么跟他说？请现场模拟。（2015
年3月国考国税面试真题）
【参考答案】
小王,怎么样?是不是挨主任批呀，哎呀，这很正常，咱们办公室的没有任何一个人不被
主任批评过，主任工作本来就很忙，有时候主任也可能被领导批评，领导对他要求也很严，
被他批评都是很正常的，千万不要往心里去。你不知道啊，你来了以后啊，大家对你的评价
都很高啊，你这个年轻，然后呢，腿勤手勤嘴还甜，再加上呢，你这个水平也很高，不管是
70

--- 第71页 ---
电脑还是文字材料协调事情也很好，大家对你的评价都特别高，主任也对你非常的满意啊，
这点大家都是公认的啊，但是你今天确实做的有些冒失了，我知道你的家里条件非常的好哇，
那从几千里外到我们这个小县城工作确实不容易，咱们的食堂的饭菜也确实的有时候难以下
口啊。再加上最近天气比较炎热，晚上可能宿舍还有蚊子，一个空调一个电扇都没有，所以
说你比较难挨，我知道我知道。可以理解啊！这样小王啊，我正式邀请你到我们家里去住一
段时间，你嫂子最近刚刚出差啊，我家里就我一个单身汉，咱们两个一起，我们家里可有空
调，到时候晚上还能聊聊天，行不行啊？
至于这个微波炉，我觉得没有也挺好的！你看这个微波炉的话，它加热的都是一些垃圾
食品，你用的多了是证明你没有正常吃饭，这不好，我觉得还是到食堂去就餐，食堂伙食差，
你和师傅提意见，王师傅原来的水平还是可以的嘛！最近水平可能下降了不少。我给他提意
见！另外我给你介绍引荐几个咱们旁边的有风味特色的小吃铺、外卖还有几个吃货，你们没
事可以出去一起聚聚、改善改善生活吗！是不是小王？
在一个，小王，你觉得主任批评了你，这件事儿千万不要往心里去，你不知道，我今天
来劝你就是主任安排的，主任说小王什么都好，而且呢年轻人说话一点不绕弯子，证明这个
人很实诚、很好，但是呢他也觉得当时批评的你，有些严厉让我来劝你不要往心里去，主任
对你还是非常认可的。你看小王，我建议你呀，找个机会再给主任再道个歉，毕竟吧主任也
没有什么其他的想法，我相信通过这件事情，你们关系相处起来会更加的融洽的。
怎么样小王？你一定要像我们单位的那个赵大姐学习。你看她也是外地人来了十几年了，
最开始也是呀，哪里都不适应，但是现在呢，也安了家，而且儿子都这么大，你让她谈谈她
当初刚来的时候，现在都变成甜蜜的回忆了，我这一点都没有夸张，真的。
25.漫画：一个人前面有阴影，后面有心形的太阳。请给这个漫画拟个标题，并结合社会
现象谈谈你的看法。（2015年3月国考国税面试真题）
【参考答案】
各位考官，看到这幅漫画，我想到了很多，它的含义非常的深刻、意义非常的深远，我
想以精准扶贫为主题，讲一下我对这幅漫画的理解。
那么，我的标题是《让公平正义的阳光普照每一个人的心里》。我们国家是社会主义国家，
实现我们共同富裕是我们国家的目标。在多少年以来，我们一直实行的是普遍扶贫，也就是
说对每一个人都是相应的一个政策，也被学界的一些专家称为撒胡椒面式的扶贫。这样的扶
贫效果在很长时期以来非常的好，使我们国家大部分人都实现了脱贫，但是随着的我们的扶
贫进入一个攻坚期，整体上来讲，我们国家百分之九十的人已经实现了脱贫，就好像这幅漫
画之中，大部分的地方已经被阳光所普照，但是呢，还有一些比较少的地方，他们还没有实
71

--- 第72页 ---
现脱贫，就好像画中的这样一个阴影，面对这样一种情况，我们实行了一个精准的扶贫，也
就是聚焦这个阴影的地方，投入巨大的资金，展开一个扶贫。相信通过我们的努力，我们应
该可以实现整体的一个脱贫致富，就好像阳光终究会照耀这个漫画的每一个角落。
对此我想谈以下三点看法：
第一，要认清现实，这个认清现实是两个方面的内容。一方面要认识到我们现在阴影的
确实存在，就是说我们国家不管我们发展成多好，但是确实还有一部分老少边穷地区，他们
没有摆脱贫困。就好像即便太阳高悬，但是仍有一部分阴影应在我们眼前。但另一方面也应
该全面的去看待，不要仅仅盯着啊，我们国家的这些贫穷地区，看不到我们已经取得的成绩，
就好像题目中这个人，我们可以注意到我们脚下的阴影。但更应该看到我们头顶高悬的太阳
和四周温暖的阳光。
第二，要聚焦阴影。比如题目中，这个时候太阳已经照耀大部分地方，但是面对人前的
阴影，我们这个时候应该想办法把精力、时间、金钱投入到我们这个阴影，如此我们的阴影
才可能会被我们给驱散，就好像精准扶贫，我们这个时候应该把我们国家的行政资源、我们
的资金还有我们的人力，聚焦到这一部分依然没有摆脱贫穷的人身上，通过精准的识别、精
准的帮扶，来帮助他们摆脱贫穷，就好像题目中一样，让我们公平正义的阳光温暖每个人的
心里。
第三要用发展的眼光看待精准扶贫，就好像题目中这个太阳看终究是要移动。随着他的
移动太阳的照射方向也在不断的变化，我们的精准扶贫，绝不是一劳永逸的扶贫，我们应该
正确的认识，贫穷与富裕它的客观存在性。就好像矛盾的两个方面，他说客观存在的。我们
现在实现了所有人的脱贫致富，但是这不是我们工作结束的一个标志，而是我们新的工作的
开始，我们要投入更多的精力去关注一个动态的一个发展，如果有人新的沦为贫穷，我们这
个时候就要重新进行精准识别，精准帮扶，确保我们的社会，始终不忘我们立党立国的初心，
继续前进，让公平正义的阳光普照至每一个人的心灵，温暖每一个人的心里。
26.你和同事参加英语口语比赛，你晋级了他没有晋级。你下一轮打算用视频播放讲解，
需要他的资料和帮助，但他认为你是哗众取宠怎么办？（2015年辽宁省考面试真题）
【参考答案】
各位考官，题目中的这种情况在生活中也会经常遇到，在遇到类似的事情应该不急不躁，
想办法予以解决，协调跟同事之间的关系，然后把当前的工作做好。具体，我想分以下几点
进行处理：
第一，我首先应该反思一下自己，在自己晋级而我的同事却失败这样一种关口，我到他
面前去索要资料，我觉得有失妥当，会挫伤他的自尊心，让他感觉比较难堪。因此我首先应
72

--- 第73页 ---
该向他诚意的致歉，对他没有进入比赛晋级表示惋惜，肯定他的实力，我觉得这是应该做的，
再一个就是说，如果我做的比较得体，但是确实是我的同事可能心里面比较郁闷，对我发火，
那么遇到这种情况我也应该不急不躁，自己虽然没错，但是我下一步要解决他的问题。
第二，对于我的同事而言，我觉得他可能是两种情况，一种情况，就是说他毕竟刚刚遭
遇一场失败，心里面比较郁闷，在这样一种情况下，他可能讲话的时候，有些激动、不是特
别注意自己的言辞。但是呢他这种语言虽然听起来比较刺耳，但是他内心里可能确实是想要
对我进行一个帮助，这是他内心的真实想法，我觉得遇到这种情况，我应该感谢他的好意，
耐心的倾听他关于我下一步进行比赛的一些具体的建议，改进我的一些策略。
另一种情况可能是他确实是看我不顺眼，这种情况我觉得也不用回避，也是正常情况。
那么遇到这种情况，我觉得我跟他维持一个双方不要着急、不要激化矛盾这样一种情况，然
后呢尽量首先敬而远之。待我处理过英语面试考试这项工作以后，再来长期跟他处理双方之
间的矛盾和问题。对眼前这个英语演讲，是我的当务之急，一定要搞定。
如果说我必须要用到他的这些资料，那么除了他之外我可以找别的同事给我进行帮忙，
想方设法把资料准备的齐备一些用于我下一阶段的比赛。另一方面如果说我的一个视频演讲
的形式不是特别合适，在我咨询了其他同事的意见之间，我会进行调整。这样的话，也许我
就不用他的那些资料了。
第四，这件事情对我也产生一个启发，我觉得我可以从中总结两点经验，一是做什么事
情都不要过于张扬，不管这件事情我是否过于张扬，是否哗众取宠，那么都给我一个提醒，
在以后做类似的工作的时候应该低调一点，照顾周围人的所思所想。另一方面，我觉得应该
会从我这个同事他身上，反面的一些表现学到一些东西，他说我哗众取宠，不管是好意也好
恶意也罢，毕竟不是特别合适，我觉得在以后的工作中我应该避免他的这样一种情况，不要
过于的小肚鸡肠，同事之间相处还是豁达一点，不要过于的看重成败。
等我把这项英语演讲进行完之后，那么以后会有比较长的时间来妥善的处理跟我同事之
间的关系，相信只要我有理、有利、有节，我们之间的关系一定可以获得一个良性发展，再
一个，我们毕竟只是同事而不是什么狐朋狗友，君子之交淡如水，特别是现在机关单位强调
的是轻轻爽爽的同事关系，我们只要能够把工作做好啊，毕竟人和人之间是有差异的，不可
能每一个人都是生死相交的兄弟，这也不符合机关的要求，所以说，是要是能够把工作做好
那么只要是能够实现这样一个目标，适当的远一点关系我觉得也无伤大雅。
27.你在执法单位工作，单位要开展知识产权宣传活动，同事纷纷表示活动没有新意、流
于形式、走过场、浪费时间等。领导让你负责此次活动，你怎么办？（2015年3月国考海关
面试真题）
73

--- 第74页 ---
【参考答案】
各位考官，针对题目中几种情况，我认为应该解决两个问题确保我们的活动取得实效，
第一个问题是大家议论纷纷思想不统一的问题，第二个是我们的活动存在种种问题，效果欠
佳的问题，解决这两个问题以后，才能确保我们的活动真正让大家满意，让群众满意，取得
一个实效，我会按照一下的思路展开。
第一，召开一个交流会，主要的目的有两点，一个是搜集大家的意见，另一个人就是统
一大家的思想。收集大家的意见，是因为大家已经在议论纷纷，这个时候我们把大家召集起
来，请大家通过正式的场合提出自己的意见，我们集思广益，为我们下一步开展工作，做一
个基础性的准备。另一方面的大家议论纷纷，说明我们对这项活动的支持还不够深入，很明
显我们此项活动即便方式方法上有些问题，但是这个活动本身是不错的，大方向是应该进行，
那么这个时候呢我搜集大家的意见，完成之后，应该再次强调此次活动的重大意义，请同事
们能够认识到开展知识产权宣传活动利国利民，能够统一大家的思想。
第二，就是针对大家搜集的意见，和领导的一些相应的意图，和我们往年开展活动的一
个经验，把今年的活动进行一个方式的创新，确保取得实效，针对没有新意，我们应该想一
从线下过渡到线上，或者采用线下线上相结合的方式，知识产权活动做出新意，比如，在微
信上搞一个知识产权这样相应题目的问答游戏，请大家参与进这样的栏目，既能够调动大家
的积极性，就把我们的知识产权宣传这样一个目的达到了，同事们相信也是比较认可的。
针对有同事反映我们是走过场，那么我们一定要确保此次活动的效果，如何确保此次活
动的效果呢？我们要及时的关注我们知识产权活动的进展过程中群众的反馈，根据群众的反
馈搜集大家的意见，及时调整我们开展的一个形式和开展的一个具体的方式方法，这样我们
的活动就能够摆脱走过场这样一种窘境。
第三，有的同事反应浪费时间，一方面是提前进行动员，带领大家正确认识正确看待，
另一方面呢我们可以调节时间，第一不要过长，产权宣传更多的不应该是一个短时间内狂轰
乱炸，而是应该一个细水长流常态化的宣传，所以说每年我们虽然需要形式上的搞一次营造
舆论的活动，但是更多的是应该放到日常，应该说每次以半天为宜就可以了，另外我们的时
间不能总是安排在周六周日，尽量可以选择在比如每周四一般是机关单位固定的学习时间，
我们可以改在户外进行。同时向群众宣传我们的知识产权相关知识，大家也起到一个学习的
作用，因为我们机关单位的同志很多都是周六周日都要加班，他们也需要节假日，我认为你
应该考虑，这样有利于动员他们。还有同事反映流于形式，这就告诉我们应该有针对性的选
择一些知识产权宣传的对象，除了向一些群众搞宣传以外，我们应该向那些重点企业，商户，
像我们这些人开展一个知识产权宣传，因为他们对知识产权的需要是非常的迫切的，向他们
74

--- 第75页 ---
宣传，也能够起到一个较好的社会效果，我们的活动就不至于流于形式。
在处理完这个活动之后呢，我要进行一个反思，首先得召开一个座谈会给大家议一议，
请我们的群众代表企业代表和单位的同事，大家在一块儿议一议，我们这次活动取得哪些成
效，还有哪些不足是我们下一步可以改进的，这样的话，有一个反馈以后呢可以指导我们以
后的活动，我还会建议领导把我们这次活动常态化，比如现在利用网络互联网加的形式开展
这样一个宣传成本是很低的，如果能够持续的，长期的开展这样一个知识产权宣传活动，我
觉得是非常好的，会取到一个更好的效果，再一个要动员我们单位所有同志让每一个人都成
为宣传员，成为知识产权知识的宣传员，把知识产权宣传做到位，做到实处，以上是我关于
这道题的回答。
【28-31题材料】（2015年3月国考面试真题）
一共三段材料，第一段是说，西方国家的垃圾分类标准，并不适合中国。
第二段说，A市作为一个垃圾分类的试点市，由政府办牵头讨论垃圾分类，你是工作人
员李强，会议中，环保局说自己没有权利，环卫局说垃圾车辆不够用，财政局说今年市里环
保考核没有达标，明年要削减环保资金。企业说，高价购进环保设备不能用，只能按老办法
处理垃。
第三段说，李强关注到社区论坛上，有很多居民关于垃圾分类的热议。
28.在座谈会上，公说公有理，婆说婆有理，各执一词，作为组织者李强，你怎么办？
【解析】
本题大段材料题，是考题主流。要学会尝试猜题。
第一段，可能要制定一个垃圾分类标准，谈如何让西方的垃圾分类标准在中国因地制宜。
第二段，可能是一个应急应变的情况。第三段，可能要做一个如何回复。
在座谈会上遇到这种情况是比较棘手的。最关键的是，它可能达不到一致，获取不了有
价值的信息，意见和建议，所以说作为工作人员李强，在领导不在的情况下，我一定尽量处
理，尽我所能。
【参考答案】
第一步，首先，我会让我们的座谈会暂停一下。我会说，我们的座谈会已经进行了这么
长时间，大家都比较辛苦，我们休会5分钟，这样给大家一个冷静的时间。另外呢，也便于
我在休会结束以后，控制这个场面。
休会结束以后，第二步，我会强调一下会议的意义，我们市作为一个垃圾分类的试点，
市里面的领导非常重视，一旦通过试点验收，那么可能我们各个单位它不管在资金使用方面，
项目方面，甚至我们编制方便，都会有所突破，这对各个单位的发展是非常有好处的。
75

--- 第76页 ---
另一个方面，市领导对我们这个会议非常重视，秘书长本来要亲自参加会议，但是他临
时有事，委托我在这里暂时主持，他那边事情结束以后，会马上赶到我们的会场，听取大家
的意见和建议，所以说，大家在说的时候，除了谈问题以外，也要谈一谈自己的建议，我们
会对大家的发言做一个如实的记录，反馈到主要领导那里。
第三步，我会说，刚才我们的会议是一个大家讨论问题，反馈问题，便于我们了解很多
基层实际情况，便于我们下一步改进方案提供基础。现在我们进入下一个环节，我们要谈一
谈我们相关的建议，我们可以做的工作。刚才谈的是我们做不到的工作，下面大家就可以谈
一谈自己可以做的工作，然后我们按照各个部门依次发言，比如环保局先发言，发言时间5
分钟，然后由环卫局发言，也是5分钟，这样依次发言，他们就没有办法展开讨论，有利于
我们的会议向前推进。
第四步，当会议进行到一个合适的时间段后，我会对会议做一个相关的总结，比如听取
了大家的相关发言，了解了大家存在的问题，大家也提出了有价值的信息，我们会把大家的
信息详细的梳理总结，如实的反馈给主要领导，领导进行指示后，我们会再反馈给大家，为
大家下一步工作做准备。
另外，在会议结束之后，我会进行一个反思，此次会议之所以会出现这样一个情况，主
要是由两个原因造成。
第一，没有我们相关的，有威信的领导在这里主持，引导这个会议。第二，我们没有提
前征求相关部门的意见和建议，没有达到一个提前的酝酿和沟通，这是我以后要注意的。特
别是讨论会议，要邀请我们的相关领导参加，再一个，提前把我们的方案以征求意见的形式，
事先征求各个部门的意见和建议。这样在我们进行讨论垃圾分类方案的时候，可以获得一个
通过。
29.作为李强，关注到网上论坛居民对垃圾分类情况的议论，你怎么办？
【参考答案】
面对居民议论纷纷这种情况，我觉得应该正确看待。
居民给我们政府提意见也好，建议也好，它总是好的，比冷漠、不给我们关注政策要好
得多。至少表明了群众在关注我们这件事情。
另外一个方面，要理性分析，对于意见中正确的，我们理性分析过后，确实是有价值的
我们一定要吸收，但是对于一些错误的理解和一些质疑，为了平复群众的情绪，掌握舆论的
主动权，我们还是要正确引导的。进行理性分析就是我们前期要做的工作。
第二点，我们要采取措施去处理这件事件，处理之前，应该是我们单位内部已经达成了
一致的意见，经过了领导的批准，然后才可以有针对性的采取相应的措施。在采取措施的时
76

--- 第77页 ---
候，还是要兼顾语音和行动。在语言方面，首先我们的同志，包括我和同事要登录相应的论
坛，相应的一些威信和微博，去感谢大家能够关注我们的垃圾分类政策，让大家心里面至少
平复一个情绪，不是一个对抗的思维。然后吸收大家一个有利的意见，直接对大家有利的意
见进行肯定，然后表明我们正在吸收相应的意见，最好列一个我们吸收意见的条目，这样随
着条目的增加，群众会越来越认同政府相应的决策。
第三点，我们要引导他们往正确的方向，往政府部门为垃圾分类出力这方面去引导，不
能让它撕裂，让论坛里形成一个互相有争议的，氛围非常不好的这样一种状态，为我们下一
步工作平添一层阻碍。
在语言做好以后，我们还要开展行动，语音行动，缺一不可。仅仅语言回应是不够的，
在行动方面，我有两点建议。
一是召开一个听证会，大家既然想说，那我们就让大家畅所欲言，我们不光要请居民来，
还要请媒体朋友来，要请专家来，然后让大家在现场进行一个提意见，然后政府部门进行一
个统一的会议，现场把有价值的信息进行吸收。对大家有疑惑的地方进行解答，相信会取得
一个比较好的效果。听证会结束以后呢，由媒体朋友对外进行一个发布，对我们当地凝聚共
识，会起到一个很大的促进作用。
二是请居民代表，特别是在论坛里面有一定影响力的，一定威望的网友，实地参观我们
现有的垃圾分类运行的机制，你比如说我们的垃圾处理场，我们的环卫部门，财政部门日常
的投入等等，都让他们进行一个详细的了解，为我们下一步的工作打下一个基础。在参观的
公开的一个重要方面。
最后，在这件事情处理完之后，我们要进行一个反思。遇到类似事件，特别是容易发酵
成舆论事件的时候，我们作为政府部门工作人员，一定要高度重视，迅速研究迅速予以回应，
而且态度一定要诚恳。有图片的放图片，有视频放视频，有数据的放数据，绝对不要仅仅的
干巴巴的摆出一副官老爷的架子，仅仅的会议甚至一百多个字，这样群众就会极大的不满。
30.会议以后，领导交代你制定垃圾分类的办法，你怎么办？
【参考答案】
我觉得制定垃圾分类方法，非常有价值，因为现在群众非常关注，在网上议论纷纷，而
我们相关的业务部门，因为我们这个方法界定不清职能，所以导致存在推诿扯皮，踢皮球的
现象。
制定垃圾分类方法，非常有利于我们市在环境保护，垃圾治理方面获得一个很好的发展。
具体我会从以下几个方面做起。
77

--- 第78页 ---
第一，我会汇报给领导，向领导提个建议，抽调相关的业务部门的骨干精英和专家学者，
请他们共同组织一个起草班子。因为我觉得这个垃圾分类办法，不是一个小事，它是关系我
们全市群众的一个大事，需要协调各个方面的不同利益。所以由各个部门的人来参加是非常
有好处的。
成立起草班子之后，第二步要学习经验。学习经验主要是学习上级部门的相关文件，特
别是看看环保、城管部门他们上级机关，有没有成型的垃圾分类方法，另外呢就是看看基层
有没有好的做法，如果说外地有一些先进经验经过媒体报道的话，我们也可以到他们实地去
看看。如果到不了实地，也可以跟他们联系一下，请他们发过来一个经验稿子，跟他们进行
一个交流学习。
学习完经验后，第三步要广泛收集意见和建议。收集的时候要采取多样化的形式，你比
如召开一个座谈会，请政府部门的相关业务骨干，请一些专家学者，请他们畅所欲言，把他
们的学术研究成果与我们的实际工作结合起来，出台一个接地气的又具有指导价值的方法。
另外，我们可以征求群众的意见和建议，因为群众对这件事情非常的关注。再加上这件事情
很明显需要群众在后期去执行的，所以说群众的意见和建议非常关键。可以采取一是实地到
群众中去，去了解他们的所思所想所感，然后把他们的意见建议收集上来。另一个是召开听
证会，请我们的社区的代表，农村代表，人大、政协他们的代表一起过来。大家共同的讨论，
听取大家的意见和建议。
最后，我们会拿出一个草稿，草稿提交给领导同意以后，我们会以正式文件的形式，向
各个单位、相关利益攸关方征求意见和建议。这是书面的，征求之后，我们再进行提交市政
府常务会进行讨论，再结合领导的意见进行修改后，下发一个试行的垃圾分类方法，去指导
我们日常的垃圾分类。在我们这个方法运行一年半载之后，再次召集相关人员，召开一个座
谈会，针对我们在办法试行过程中遇到的问题，再进行修改。最后，我们就形成一个正式稿，
用来指导我市垃圾分类。成为一个垃圾分类的规范性文件。
31.西方国家目前的垃圾分类标准不适合中国，中国目前的垃圾分类效果不理想，你怎么
看？
【参考答案】
对于题目中这样一种情况，我觉得是非常正常的。一个国家有着一个国家的国情。时间、
地理、发展阶段不同，必然会导致我们在各方面会有不同。
垃圾分类方法西方的不适用中国，这是一种正常的表现。西方国家的经济发展已经进入
到了后工业化时代，而我们中国的工业化虽然在转型升级，但是还是处于相对低级的阶段，
不能与西方国家相比。至少在工业垃圾方面是不相同的。工业垃圾又是所有垃圾中非常重要
78

--- 第79页 ---
的一部分，还有我们在厨余垃圾，生活垃圾方面，中国的饮食习惯不同，产生的垃圾与西方
国家也不同。简简单单地把西方国家的垃圾分类方法拿过来，当然是不合适的。
第二点，西方国家工业化发展了两百多年，他们面对垃圾问题也面临了两百多年，在长
达两百年的阶段中，政府，专家学者，群众可能很多人都在出谋划策，都在想，而群众居民
受到的舆论引导也已经长达两百多年，而我们国家才短短的几十年，所以说我们中国居民在
意识上，在认识上跟西方国家相比还有一定的欠缺。
面对这种情况，我觉得应该从以下几个方面做起。
第一要用发展的眼光看待问题。我们要明白，垃圾问题，是我们发展过程中正常出现的
问题，我们应该接受这种不完美，接受我们眼前存在的这些问题，然后去发挥我们的主观能
动性，采取各种各样的措施，相信我们的未来会更加美好，垃圾分类终有一天会在中国走出
一条有特色的道路，这是一种哲学的观点，用发展的眼光看待问题。
第二呢，要制定切实可行的办法。既然西方国家的垃圾分类方法不适合中国，那么我们
就该在广泛调研的基础上，去集思广益，去制定一个切实可行的办法来。
在制定中，我想谈一谈我个人了解到的例子，在浙江某一个地区，进行垃圾分类探索的
时候，他们采用了一个简单而有效的分类方法，把垃圾分成两类，腐烂的和不腐烂的。我觉
得这就是一种非常具有创新意识的做法。老百姓对这种做法的认可度非常高，因为对于群众
而言，很多时候，他们不是不想分类，而是不知道如何分类。那么用这样一种简单易行的方
法告诉群众，至少他们已经节省了我进行垃圾分类的巨大投入。我们可以在不易腐烂的垃圾
中进行二次分类，可以大大减低投入。
还有就是拿来主义，西方国家不适合中国，但也还是有值得借鉴的地方。而且这个地球
上，不仅仅只有西方国家，还有做得比较好的亚洲国家，日本、新加坡等，我们也可以拿来
进行一个借鉴。
第三点，要从我做起。纸上谈兵没有任何益处，垃圾分类本质上，是又广大群众去践行
的。而我作为群众的一份子，应该从我做起，我们的孩子将来终究要生活在这个地球上。我
不想把这样一个乌七八糟，垃圾围城的这样一个地球留给我的孩子。所以说我们就要从我做
起，从每一次垃圾分类做起。
另外，要反求诸己。不要认为垃圾分类跟自己无关，每一个人都是社会的一份子，如果
发生这样一个社会问题，我们不能仅仅去指责别人，还是要从自己身上找原因。如果大家都
能从自己身上找原因，相信这个问题的解决就会有一个比较好的结果。
第四点，就是政府部门要发挥作用。要发挥自己的职能作用，比如从舆论引导上，从资
金投入上，从技术支持上，从政策扶持上我们政府部门都要出台一个相应的支持措施。
由此，大家共同努力，垃圾分类在中国一定会有一个比较好的发展。
79

--- 第80页 ---
32.朋友参加中国好声音节目比赛，没有被导师选中，情绪很低落，你该怎么劝慰她？
（2015年3月国考面试真题）
【参考答案】
假设我的朋友叫做小张，我会这样对他说：小张，真可惜啊，差一点都得导师选上了，
哎呀，真是遗憾，我自己就觉得情绪也很不高，你现在是不是心里面也特别的难受？我真的
非常的理解。我觉得你在这次比赛中真的付出了很大的努力，而且你的歌声真的让我非常的
震撼，我一直都不知道原来我的身边还有一个未来的大歌星，声音真的非常的动耳，而且让
我们单位的同事都为你加油鼓劲儿，觉得你能一步一步的走到现在，这样一个高度非常的不
容易，而且你的这个成绩，你的实力真是有目共睹。我觉得我们就是这样在这里，一直自怨
自艾也不好，现在我们面临一点点小小的问题，我们可以想办法去克服它，不要这样，跟我
一起，我们来共同克服的一种负面的情绪，因为，如果我们不去克服的话，我们就没法战胜
自己，我们不要仅仅盯着眼前，因为在以后还有更多的机会，除了中国好声音，中国有好多
的选秀节目的每一个选秀节目都有可能是你翻盘的希望。
（肯定、理解）我那些年那在考公务员的道路上，每次考一次就失败一次，那让我的家
人我的父母非常的失望，我个人也非常的失落，但是呢，我想就这样一直紧盯紧盯的失败，
在这里一直怀疑、自怨自艾也没有什么作用，我就分析原因，查找不足针对性的采取一些措
施，花更多的时间去复习去准备，这样的话，后来我才能够考上现在的部门。我觉得每一个
人都会遭遇失败，每一个人都会遭遇痛苦，对吧，我们关键是能够在失败的痛苦之中找到我
们前进的方向，你觉得呢？
（举例子、懂自黑）小张，我现在咱们一起来分析一下，这次失败的原因，我觉得你歌
唱的非常的好，主要失败的原因可能是你在表达的时候，就是说话的时候可能有些不注意技
巧，我看的其他你的对手，他们都会非常的会煽情，说几句话以后都是热泪盈眶，我觉得他
们想的也是真实的事情，你的经历也是异常的感人了，为什么不包装一下在那个场合把它说
出来呢，这是我们需要调整的一点。我觉得你的服装是不是也需要进行一个重新的包装，我
看他们的着装非常的得体，是不是有专人设计啊，我们全部都是自己穿的比较随意，显得不
够特别尊重人家导师，我觉得我们在这方面应该做出调整。
我觉得你在台上这个脸有一些硬板，是不是我们以后应该把这个面部表情更加柔和一些，
如果能够做到以上几点，我觉得你下一次再参加类似的选秀节目一定会取得更好的成绩，（提
建议）你不知道，在我们单位原来有一个的大姐，他那个时候非常喜欢二胡练习，他也参加
过一些比赛。大家也看到了他的努力，开始参加比赛的时候，也是屡战屡败，但是她屡败屡
战，后来终于有一次她获得了一些非常在业内知名的音乐家的肯定，后来辞职，现在在北京
80

--- 第81页 ---
生活，听说现在她搞的二胡培训教育做得非常的好，我觉得你应该向她学习，此次的失败，
不是特别的重要，我们将来还有更多的机会。（举例子）小张，不要在这里苦恼啦，我们一起
去街上吃点饭，跟我一起聊一聊，我是你的老大哥，我们参谋参谋，为我们下一次的更好的
成绩，一起努力（请吃饭）。
33.你是一个偏远山村的大学生村官，村里准备组建一个村文化活动室，领导安排由你负
责，你怎么开展？（2015年3月北京市考面试真题）
【参考答案】
作为偏远山区的村官，领导交给我组建村文化活动室，我认为应该从以下几点开始做起。
第一，要保障、要明确这次组建文化活动室这一主要目的，是在偏远山区为增加人民群
众的精神文化生活，使他们有窗口了解，外面的、大山以外的世界。
第二，我认为在内容上，如果当可以向当地、网络公司、电信公司的话可以有条件，有
条件架上网线的话，向他们申请网线。其次是借助我的同学，我的母校，老师的力量，看能
不能跟我们捐助一些电脑和一些书籍，还有其他一些文化的用品。
第三，在组建这个活动室的经费上，我们应该考虑是，使用最少的钱，办最大的事、办
最多的事，因为我们是偏远山区，肯定在经费上不太充裕，我想我可以利用我的业余时间，
由于我懂网络的知识经验，在网络上发起一些捐助，使更多的志愿者了解到我们这里的情况，
给我们捐助更多的东西。相信以上几点做好之后，我们的村文化活动室，会得到领导想要的
效果，我的回答完毕。
34.你是高新技术开发区创业办负责人，高新区要与你市的学校开展创业合作，需要到高
校进行摸底调查，你怎么确保得到真实的资料？（2014年2月出入境检验检疫局面试真题）
【参考答案】
各位考官，我认为开展此次创业和做调研是非常有必要的，会为我们的高新区发展注入
一个新的活力，为我们的大学毕业生，拓展了一个就业的渠道，非常有利，那么我会从以下
几方面入手，确保我们能够得到真实的资料。
第一，目的要明确，我觉得我们高新区之所以开展此次调查，很明显是为了我们下一步
能够在创意方面有所作为服务的。所以说我们的目的倾向性很明确，就是说要让高校的研究
学术服务于我们高新区的创业，或者是请他们的老师学生到高新区来创业，增加我们高新区
的经济活力，我们毕竟是高新区，创业也是我们必须要主打的一张王牌，所以说有这个目的
以后才能确保我们下一步开展各项工作，做到为大局服务。
第二，我们调查的内容要有针对性，这一点我主要觉得一方面是首先要了解我方的政策，
81

--- 第82页 ---
就是我们高新区在此次更高校合作的时候能给出哪些优惠的政策，比如我们是否可以给出资
金的支持、税收的支持，以及各种手续的减免，甚至土地方面的支持，创客空间的之类的，
这样我首先要做到心中有数，那下一步你跟高校对接的时候，你才能明白你的优点在哪里，
另外呢就是说你要我们调查的内容有一个重点，还要放在这个校方的技术优势，我们在选择
学校进行调查的时候，他不是非常笼统的，而是要具体了解每一个学校在哪方面的技术方面
有一定的优势，如此的话才会我们下一步的技术能够转化成创业动力，提供了一个非常好的
方向。
第三，通过我们对象的选择去保护我们调查的真实，在这方面我想谈两点，第一点，就
是对象要做到全面，你不要只认得一个学校，要多选择几所学校，高职类的，还有普通高等
学校的，甚至如果你们的地市还是有211或者重点大学，你可以多选择一两所，如此的，就
不会有特别的遗漏，在一个方面呢，我们只是调查，老师和学生都要兼顾，老师和学生，他
们都是创业的主体，二者不可偏废。第二点，数量要达到一定的数量级，我们只是调研，虽
然是有重点的、有目的的，但是要遵循调查的基本规律，你要得出一个调查，相信真实有效
的结论，你的样本就必须达到一个量，特别是在一些倾向性的选择方面，比如调查大学生对
哪些政策更感兴趣，那么你的调查数量必须要达到一个相应的数量积，如此你的结论真实有
效的，这点是需要注意的。
第四，我想谈一下在调查的方式上，我们应该多样化，注重线上与线下相结合，调查问
卷是一个非常传统的方式，我觉得还是有必要的，在调查问题的设计方面，可以请我们市里
面的统计部门、人社部门和我们创业办的相关工作人员共同结合，把调查问卷制作的合理科
学有效，另外呢，实地走访我们可以兼顾重点，比如找一些高校团委、一些高校的创业成功
或者失败的学生，还有那些马上面临就业的学生，有重点地深入地了解他们的意愿想法，和
他们面临的困难问题；再一个就是网上投票，我们可以跟高校的就业中心和他们相合作，请
他们在高校的官方网站上，对一些调查问卷里的核心内容进行一个投票，这样也可以调动大
传，甚至对网上投票进行一个导入，这样的话，能够最大限度的让更多学生参与进来。
第五，我们这个真实有效的调查报告写出来以后，还要确保它的效果，后期那个效果也
是为我们的调查报告进一步的完善存档提供了一个基础，所以说我们要做到后期的跟进，看
一下，我们根据此次调查得出的结论，制定的相应的一个合作政策是起到了怎样的作用，哪
些还是需要我们修改的，然后呢，为我们下一步跟高校，展开更加深入的合作，创造一个基
础，我的回答完毕。
35.现在小学教师实行统一招考，然后录取教师按照成绩高低排名自主选择学校，即排名
82

--- 第83页 ---
靠前的可以优先选择学校，你怎么看？（2014年2月出入境检验检疫局面试真题）
【参考答案】
各位考官，这样的措施要有一定的好处，因为它成为了一种竞争机制，可以鼓励我们的
应聘老师的同学好好学习，这是一个好处。再一个呢，它操作比较简单，没有过高的行政成
本，因为是大家选择的，我们政府部门处理起来比较简单，避免了一些人情干扰。如果由于
教育部门主管部门去分配的话，很可能会有很多人打招呼，那么不胜其烦。这样的话就避免
了这个人情干扰。
但是这样去做也会产生了一系列的问题。
第一个问题是会产生马太效应，让好学校会获得更多的好老师，师资力量更加的强大；
而差学校呢，他们就甚至无法获得老师。或者说是，从整体上讲获得比较素质比较差的老师，
有违我们教育基本的公平原则。我们的教育，它是为了保证广大的孩子能够在起点方面，获
得一个公平这样一种基础性工程。简简单单，如果通过这种简单的自愿去分配、自愿选择，
那么它就会有违我们这个教育公平这样的一个原则。
第二个问题就是，实际上这种教育部门的做法有一点简单粗暴，它是一种变相的不作为，
把矛盾转移出去了，自己是没有什么问题了，处理起来也比较简单，但是把矛盾转移到了我
们的社会，转移给了学校。所以说这样的政策是不可取的，是应该加以改进的。那么为了能
够处理我们这个现象背后的问题，我的建议从以下几方面做起：
首先在老师分配上应该坚持两个原则，一是公平原则，应该围绕我们的公平底限去设计
一个方案，一个分配方案，一个人才流动方案。第二个原则是，教育部门要发挥它的管理职
能，不能简单的，把这项职能转嫁为老师的个人选择，个人努力个人考试成绩，应该在民主
的基础上进行集中，有组织去统一分配，当然可以适当结合个人意愿，为了彻底的扭转这样
一种马太效应产生的可能，我们应该从以下几点，我们去引导我们的人才流动。
第一，可以采用一个定期轮换制度，现在我们之所以会出现题目中这种情况，很多都是
一选定终生，进了一所学校以后，永远都不再离开这个学校了，那么它不便于人才的流动，
也不便用合理的配置人才资源，所以当地教育部门可以采用留两年，三年等一个固定周期，
对所有的老师进行一个轮流，轮换，好的地方的老师到条件稍微差一点的地方，对吧？这样
的话人才流动起来才有活力，才有生机。
第二，适当提高待遇，不止要提高那些偏远山区地方的老师待遇。你要提高整体的教师
的待遇，因为教师确实是一个奉行献的职业，我们应该给教师更多的关注，更高的薪酬，如
此才能弘扬一个社会尊重教师，尊师重道这样一种氛围，引导更多的人才投身到教育这个行
业，从根子上去解决这个问题。
第三，解决那些在偏远山区任教的老师心头的顾虑，他们的顾虑无非以下几条，第一条，
83

--- 第84页 ---
他们可能是，住在市区，但是要到山区去任教的，到乡下去任教，出行不便，所以适当的增
开一些班车是有必要的，另外，他们可能会考虑自己孩子将来就读哪一所学校，他们孩子的
教育，那么在这种情况之下，对于那些在山区任教的，在偏远地区任教的老师，应该适当照
顾他们孩子的入学，使他们没有后顾之忧，再一个就是住房的问题，他们有时候两地奔波不
便，那么学校可以在这方面予以适当突破，给他们一些安置房，能够让他们跟家人团聚。
第四，就是在评优评先，教师等级评定，职称评定上我们应该适当照顾这些在偏远地区
任教的老师，本质上，他们选择在偏远地区任教，他们的奉献精神，他们的道德情操，已经
得到了一定程度的证明，所以说对他们给予照顾是应该的。讲到这里，我想起了前几天我看
到的一个例子。他也是一个名牌大学毕业的学生，然后呢，跟自己的女朋友一起到山区去支
教，最后因为那些孩子而留在了山区，在大山深处，当了一个辛苦的园丁，人类灵魂的工程
师，蜡炬成灰泪始干，我们全社会都应该弘扬这种关心教师，尊重教师这样一种氛围，为那
些在偏远地区工作的老师点亮点亮一盏心灯。
36.你是本单位秘书处新进人员，在上一次的单位大会中，由于你的失误将参会人员名单
弄错，遭到了领导批评。年底单位要举办表彰大会，这次会议的组织领导不打算让你参加，
你要怎么沟通？（2014年2月出入境检验检疫局面试真题）
【参考答案】
各位考官，针对题目中这种情况，我想我会从以下几点做起：
第一，我会反思自己在上一次如此重要的会议中，犯那一个非常关键性的错误。所以领
导批评我这很正常，是我应该承受的批评，我应该虚心接受，努力改正。
第二，此次领导不愿意让我参加，我觉得领导也是为工作，从工作的角度出发去考虑的，
并不是对我个人有什么意见。我一定要理解领导这种决策，心里面不要有什么看法，不能影
响自己工作的积极性，跟领导过不去。
第三，举办表彰大会，大家都很忙，我应该尽我所能，干些力所能及的事情。比如我应
该首先找到领导，向领导坦然地说出自己内心的想法，表达自己想要在此次会议筹备中帮忙
干一些能够不出错的事情，希望领导能够让我加入到此次会议的筹备工作。如果领导不同意，
那么我会告诉领导，虽然自己不可能负责一项工作，但是可以协助其他的同事干些杂活累活
一些没有什么技术含量的活。我想在我这样的强烈的愿望之后领导一定会让我参与到此次的
会议筹备中去。
第四，在此次会议结束之后。我有必要进行一个反思。主要反思两方面。第一方面，在
上一次会议结束之后长达半年的时间，我一直没有跟领导冰释前嫌，让领导对我改变看法，
我觉得非常的不应该。如果在上一次会发生错误之后，我能够迅速地总结经验，找领导多汇
84

--- 第85页 ---
报，在日常的工作中能够反映出来自己已经改掉粗心大意毛病。我想也许就不会发生此次领
导将我拒之门外的情况了。这提醒我在以后的工作中，一定要把工作做在日常，并及时地向
领导进行汇报。另一方面，我也要总结会议的相关的技巧，一些具体的流程和细节。把它作
为提升自己办会水平的一个平台，在以后的工作中能够成为办会的行家里手。不会再出现类
似于题目中这种尴尬的情况。
好，我的回答完毕。
37.要在市推行共享冰箱，需要进行安放与管理，领导把这项任务交给你，你怎么办？
（2017年6月广东省考面试真题）
【参考答案】
共享冰箱不仅能避免舌尖上的浪费，也有助于让食物送到需要的贫困人群手中，实现资
源的优化配置，建设一个低成本社会。所以我一定会认真做好这件事，具体从以下几个方面
做起：
一、做好前期调研工作。我会联系我们合作的生产共享冰箱的企业，询问冰箱的规格、
大小、适合存放的位置、需要的的电压、插头规格等；联系电力部门，询问我们市哪些地方
可以给共享冰箱提供合适且安全的供电环境；询问我市居民，特别是一些贫困居民，了解他
们最喜欢共享冰箱放在哪里，方便他们取食，同时询问他们喜欢什么食物，方便后续的供给。
二、做好安放工作，我会根据前期调研情况，设计出共享冰箱的摆放位置。和冰箱生产
企业进行对接，告知摆放地点。安排工作人员在摆放点等待，协助厂家共同卸下冰箱并安装
通电。检验冰箱的工作情况如何，确保每一个冰箱都是可以投入使用的，同时做好电源线的
隐藏，保证安全。
三、做好管理工作。
其一，在冰箱的管理上就要采取封闭式管理，普通人只能通过透明玻璃看到冰箱内的食
物，取物人员只能通过像自动贩卖机的选取的方式来选择食物，并不能直接拿取，以此来保
证冰箱内食物的安全。
其二，在搜集食物方面要通过广泛的渠道来搜集。我会根据前期群众的需求，联系相关
食物的厂家，和他们取得长期合作关系，为我们提供在保质期内的滞销食物。我还会通过宣
传鼓励个人捐赠的食品，但是个人捐赠时要提供食品的购买信息，发票等来保证食物的安全。
同时还会组织志愿者专门去超市和餐馆搜集食物。在食物的选择上要制定好的规章制度。每
天都要对食物进行检查，看是否可以正常食用，对于过期或者变质的食物要及时下架。
其三，在食物的发放上也要制定好规章制度。取物者要凭借取物卡才可以领取，领取的
主要对象为低收入的外来务工人员、城市流动儿童、空巢老人等。采取先登记后共享发卡的
85

--- 第86页 ---
形式，记录好取卡人员的个人信息。保证帮扶到位的同时，也能够在收到食物后及时联系他
们来取。对于领卡次数也要限定为每人每天限领三张卡，即可以取三次食物。
其四，对于共享冰箱要定期检查，和厂家签订长期的检修合同，采取一个月一次上门检
查的形式，发现故障及时修理，来保证共享冰箱的长期、稳定运行。
四、开展广泛宣传让市民知晓。我会通过单位官网、两微一端等方式开展宣传，也会联
系记者做好共享冰箱的专题报道，希望更多的群众能够参与到共享冰箱活动中来帮助他人。
对于贫困居民，我会通过向社区了解他们的地址及联系方式，通过电话或者上门走访的
形式告知他们现在有共享冰箱这个活动，并且指导他们如何领取食物。
总之，我一定会本着为人民服务的心，将这项工作做到位，让有爱心的群众可以播撒爱
心，让有需求的群众可以真正的改善生活。
38.你和小张合伙开网店，也找到了帮手，租到了好店面，刚开始小张情绪很高，后来经
营不善，便兴趣低落，帮手也开始另谋出路，房东抱怨房租低，快递人员太嘈杂，而且屋子
被弄得很脏很乱，不想把房子租给你们了，你怎么办？（2015年3月国考海关面试真题）
【参考答案】
各位考官，面对题目中的情况，我只能尽我最大的努力去挽回，那针对题目中涉及的几
个人，我想依次予以解决。
首先我要跟房东进行一个沟通，房东提出的问题我觉得是正常的，他提快递和卫生，我
就要跟快递员进行一个沟通和交流，请他们尽量减轻制造噪音的情况。比如，我们每天早上
9点到12点，下午3点，到五点，定时去发货。尽量不影响别人的休息，不打扰别人，这是
我们一个人基本的礼貌。至于卫生，我觉得创业者可能因为工作比较繁忙，比较邋遢，但是
整理好自己的屋子还是可以做到的，因为一屋不扫何以扫天下。这样的话，房东的顾虑会少
一点。针对房租的问题，我可以跟他进行一个坦诚的沟通，我们最开始应该有相应的一个协
议，周边的房子也有一个市场价，只要是我们能力范围之内的，双方各退一步，相信会达到
一个比较好的效果，另外如果确实谈不拢，那么我也可以考虑换房子，当然这是下一步的打
算。
针对我的帮手要另谋出路，我觉得我首先要跟他进行一个谈话，要挽留他留下来，因为
毕竟大家是共同的创业伙伴，他熟悉情况，对我们这个小团队下一步的发展是有好处的，但
是也不能勉强，每个人都要养家糊口，如果我们的事业一直没有启动，我的帮手要离我而去，
我觉得我非常可以理解，遇到这种情况的话，我反而要送给他祝福，主动给他结算工资，大
家好聚好散。
针对小张我的创业伙伴，我更要跟他进行一个深入的沟通，我要跟他讲讲过去，讲讲我
86

--- 第87页 ---
们在创业过程中，遭遇的困难，克服的困难，我们一起经历过的成功和失败，另外跟他展望
一下未来，谈谈我们将来，网店发展好了以后是怎样的局面。另外他的情绪波动确实比较大，
我还是要跟他鼓劲，在沟通以后，要结合我们面临的问题解决它。摆明问题挨个解决，看是
资金不到位，还是，网店销量低，无人问津等等，跟小张共同想办法去把我们的网店做好，
只要网店能够起死回生，其余的都不是问题。
如果小张真的去意已决，那么，强扭的瓜不甜，还是好聚好散，我跟他算清楚我们共同
的投入，把我们双方股份都分清楚，让他能够撤资或者说是能够拿走自己的一部分钱，以后
大家还是朋友。
对我个人来讲，虽然我非常想把这个网店做好，但是我要客观的看待我们的事，如果还
有机会那就坚持。如果确实没有机会，我也要及时止损，不能一棵树上吊死。这一次事件，
遭遇这么多的困难和问题，我要进行一个反思，一方面跟朋友合伙做生意要谨慎，有时候两
个人在一起关系非常的好，一拍即合想要做一些事情，但是就好像夫妻一下，真正的去做以
后确实会遭遇困难，所以跟你的朋友好朋友做生意要谨慎；再者，创业有风险，入行要谨慎，
但是，一旦我选择了创业这条路，那么就要勇于接受，敢于担当，在一个第三，不要急于扩
大规模，要尽量的减少初期的投入，我看这种情况，又有合伙人又有帮手，租的房子，如果
能够少雇佣一个人，减少一些投入，也许为我们的事业会带来一些生机。以上是我关于这道
题的回答。
39.某海关调研，现场报关人数太多、太忙，并开通了电话报关，群众抱怨电话打不进来，
领导交给你处理此事，你怎么办？（2015年3月国考海关面试真题）
【参考答案】
各位考官，题目中这种情况，是我们把一件本来的好事，办的有些坏了，如果不及时处
理，会影响我们单位的形象，所以我要当机立断，迅速，根据轻重缓急去处理，在具体的处
理的时候，我分两件事：
第一件事比较紧急，是群众打不进来电话，可能是两种原因导致，第一种情况是网络存
在故障，比如我们的电话机没有放好，或者说是我们的电话和网络通讯商，信息信号有些问
题，我们当然要迅速的予以解决；第二种情况是我们接电话的人员不够，因为我们只有一个
号码。所以面对这样一种情况，我们可以多开几个号码，或者设置一个自动回复，如果能够
把一些简单的问题，设置一些语音自动回复，也可以大大减低我们人工服务的工作量。
第二件事情，是现场报关人太多，我们工作忙不过来的问题，从长远上来看，我们也是
需要予以彻底解决的，我认为可以从以下几个方面着手：
第一是增加人员，人员增加以后，我们各项工作就可以摆开了，这样的话，给了我们更
87

--- 第88页 ---
大的回旋余地，相信我们的工作会提升一个新的层次。
第二，可能我们现在的方式还有些单一，我们仅仅开通了电话报关，现在是互联网时代，
都在提倡互联网+，我觉得可以做一个网络平台，或者向上级询问，看有没有成熟的网络平台，
跑路，让数据多跑路。
第三是可能我们现在报关的流程还不够优化，对统筹方法应用的不够。如果是分好几个
窗口，但是窗口业务难度不同，导致有些窗口快，有些窗口慢，还需要我们进行一个调查研
究，根据不同窗口的工作量和难易程度，基本上实现我们每个窗口办理时间的相对同步，可
以最大地发挥我们现场办事人员的能力，实现效率的最大化。
通过以上各种方法，相信可以比较稳妥地处理掉我们将来工作比较忙的问题。在这件事
情结束之后，我有必要针对我们的一些措施，进行一个相应的总结，我觉得有两点需要我们
在以后的工作中借鉴，就是当我们想要做好事的时候要防止它变成一件坏事。要关注那些在
我们改进工作过程中新问题的产生，另外，当我们出现问题以后，不要怕，要及时解决，不
能推迟，只要我们迅速回应，群众都是能理解。
40. 某酒店一个客人被困电梯中，给前台打电话求助，情绪激动，酒店电梯维修人员无
法修好，从外面叫的维修人员在赶来的路上遇到了堵车，你作为前台服务人员，应该怎么办？
（2015年3月国考海关面试真题）
【参考答案】
各位考官，遇到题目中这种情况确实非常棘手，但是这是人命关天的事情，我一定要竭
尽所能，动员力量，加以解决，具体的我会从以下几个方面予以处理：
针对被困人员情绪激动这一件事情，我一定要晓之以理破之以势，因为他的配合，对于
我们此次完成救援至关重要，我要告诉他我们现在正在做的工作，比如我们现场维修人员正
在紧急地对电梯进行维修，而我们的救援专业救援人员也正在飞速的赶来现场，另外我要告
诉他如果过于情绪激动，甚至在电梯里面做出一些不好的活动的话，电梯可能会突发一些更
加严重的问题。这也算是一个恩威并施，让他能够在这种比较紧张的情况下冷静下来。
第二，针对现场维修人员无法处理，我会让他们做力所能及的工作，比如请他们排查一
下一些基本的情况，看是否是供电不足，或者说是我们电路接触不良等等，虽然他们没有办
法把这个被困人员救上来，但是可以做一些维持现状的工作，至少让我们的电梯不恶化。我
觉得对于受困人员，如果有人和他不断沟通聊天，会大大地缓解他们的情绪，在这种情况之
下，我会跟我们的现场维修人员沟通，请他们肩负起这个责任，来跟我们的被困人员做一个
持续性的沟通，给他讲一些安慰的话，让他能够稳定一下情绪。
88

--- 第89页 ---
针对我们救援人员因为堵车无法赶赴现场，我会分情况予以对待，我会第一时间向他说
明我们现场是怎样一种情况，我们救援人员现场维修人员已经采取了哪些措施，我们的受困
人员现在是怎样一种状况，把这些情况告诉他们以后，可以让他们赶赴现场后，迅速地开展
工作，做到心中有数。另外我要通过远程沟通解决堵车的一个问题，如果他们听到我介绍情
况之后，认为不需要携带重型的设备就可以处理此次的这个事件，那么他们可以远程通过电
话指挥现场的维修人员，或者是把车辆留在原地，找一个人员在那里看车，等待道路的畅通，
其余的人员打车赶赴现场，迅速的处理此次事件。如果他们这次救援确实需要一些重型的设
备，那么我会请他们积极地跟现场指挥交通的交警进行一个协商，救人如救火，尽量克服障
碍，迅速赶赴现场，把人能够安全地救上来之后，我们也要做好他的心理的疏导工作。我们
要表达我们的歉意，这也是我们应该做的工作。
另外我们有必要对此次事件进行一个整体的反思，针对电梯出现故障，要对所有大楼中，
还有我们单位这些日常电梯的维修进行一个规范化，特别是对一些老旧的电梯，该更换的更
换，该维修的维修，确保电梯的质量过关，我们的维修人员也需要一个专业的培训，提高他
们的技能，对于一些应急的问题，如果能够现场加以解决，相信会大大提升解决事件的能力。
对于维修人员赶赴我们处理应急事故的现场，我应该尽到一个我们的责任，提前把我们的道
路情况给他们做一个提示，能避开这些比较拥堵的路段，及时赶赴现场。
41.现在很多蓝领，例如月嫂、快递员的工资比普通白领的工资还要高，引发了社会的关
注，请问你怎么看？（2015年3月国考海关面试真题）
【参考答案】
各位考官题目中这种情况，我认为是一种正常现象，我非常赞同。
我觉得蓝领工资比白领工资高，既是一种社会的进步，也折射出了我们社会更加和谐，
是我们长期来提高普通劳动者待遇的结果。有些人可能会觉得蓝领比白领工资高，就愤愤不
平，那么我想问一句，为什么蓝领不能给白领工资高？我觉得这种机器、静止的观点，甚至
涉嫌歧视，推而广之是不是中国永远经济就不能发达，黑人就永远就应该比白人工资低？那
么为什么社会上会关注这一点，很多人会不理解呢？
我觉得这是一种误区，实际上工资和职业是不同的，蓝领可能在工资上比白领高一些，
但是，他们在社会保障、工作环境、还有工作强度等方面，都比白领条件要差很多。简单的
以工资待遇去判断蓝领白领是不全面的。
为什么很多人认为蓝领工资不应该比白领高，我觉得白领的主观感受，现在就业压力比
较大，再加上很多大城市中竞争也比较强，白领的焦虑感大大提升，那么在这样一种情况下，
这种新闻容易引爆他们的情绪。
89

--- 第90页 ---
至于蓝领工资的提升，这是一种市场决定的，反映出我国服务业迅速的发展，市场已经
有那么大了，根据供求关系的新月嫂，也是一种特殊紧俏的职业，既然供应比较少，当然市
场价值就比较高了。
针对这种情况，首先我们个人应该带着态度用宽容的心态，对于蓝领，应该抱有一种深
切的同情，他们工作环境跟我们无法相比，很多人年龄都是我们的父辈，工资高一点，我们
应该理解甚至高兴。另外要关注自身的成长，要自强不息，只要我们不断成长，我们的发展
绝对是一个几何式的增长。
对于白领，我们应该加快我们的经济转型，为他们创造更多的就业岗位，同时对于蓝领，
要健全社会保障，医保养老，住房公积金等等，都要慢慢地把他们纳入这个大盘子中，而且
我们应该改善他们的工作条件，特别是一些建筑工人的生活安全，还有工作上有很大的风险，
那么我们对一些建筑工地在加强监管防止安全设施不到位等等情况的发生，另外还油一个我
个人比较关注的问题，就是农民工工资问题，我们应该确保农民的血汗不会白流，每份工资
都要给到农民工的手中，给到蓝领的手，这才是一个社会进步的表现。
42.交警进行酒驾查处，同事网络直播，直播了一个小时，有数万人在线观看，其中有的
说好，有的人说不好，面对这样的情况，你怎么看？（2017年2月北京市考面试真题）
【参考答案】
各位考官，针对题目中这种情况，我整体上予以肯定的。我们政府部门，在进行行政和
执法的时候，应该勇于探索，勇于担当，对于新的执法手段应该予以尝试，但是要注意，我
们在进行一项新的政策，采取一项新的措施的时候，可能在细节上还存在一定的瑕疵需要我
们去完善，好的初衷更要有好的行动去匹配，就像题目中我们不光要执法，而更要文明执法，
保护公民的权利，那么，某地交警之所以采用这样的方法去进行网络直播，我觉得可能，因
为基于以下三种原因：
第一是酒驾屡禁不止，而且这个酒驾它的负面作用非常的大，但是对驾驶者对行人他们
的生命不负责任的一种表现，所以说，禁止酒驾，是我们相应的政府交管部应该做的。下大
力气去做，现在的我们已经出台了相关的法律，但是依然有一些人顶风违法犯罪，所以说，
某地交警采用了一些创新性的方法，是他勇于探索，相信会起到一定的作用。
另一个原因就是互联网的门槛在降低，我们一直在谈互联网加很大的原因就是因为互联
网现在变成了一个非常简单门槛很低的技术，而且呢，现在是互联网直播在持续的走红，各
种互联网直播平台，他们不断的在社会上受到广大网民的关注，在这样一种情况下，交管部
门想到用这种形式，去传播我们的执法，去形成这样的舆论我觉得是可以理解的。
第三点就是这是一种引导舆论形成氛围的需要，动员千遍不如执行一次，我们如果能够
90

--- 第91页 ---
通过直播这种形式抓几个典型，那么可能就会用鲜活的案例起到一个警示教育作用，我觉得
能够引导大家，我们执法不是目的，关键还是能够把大家像文明驾驶这个方向引导，但是呢
我们如此去做，可能会产生一定的负面效果，法律的权威当然不能亵渎，但也不能随意扩大，
有事说事，我们还是要依法行政，如果采用直播，尤其是没有技术手段与处理，把这个当事
人暴露在近万人的普通的，这种网民面前，尤其是现在我们的互联网氛围不是特别好，那么
对当事人就肯能会受到生活的困扰。他除了受到这个法律的惩处，此外呢，可能会受到很多
额外的伤害，侵害了当事人的隐私，所以这些是我们需要考虑的，针对这种情况，如何规避
我们网络直播酒驾的问题。
查出酒驾能够做的更好，能够让酒驾真正的受到禁止，我有以下几点看法：
第一，就是要改进我们现在这种方法，现在不是直播吗？我建议采用录制的方式，在后
期对我们的视频进行剪辑，可以对当事人予以马赛克的处理，这样的话既起到效果，又能够
保护他们的隐私。
第二，可以采用音频直播的形式，音频直播都看不到形象，相信，会起到保护隐私的作
用，而且音频直播现在也非常的火爆。同样受到很多网民的关注，警示效果也是一样的。我
们除了在现有的方法上改进，另外的还可以想一些新的方法，第一就是要严格执法，绝不姑
息，对于那些真的顶风违法，然后酒后驾车的人，一定要严肃处理，持续向社会传递，我们
严查酒驾的信心，传递这样一个强大的政策信号。要正面引导，多做一些公益广告，我觉得
很多央视的禁酒的公益广告还是非常能够打动人心的，我觉得如果能够让这些公益广告，他
们的播放频率，还有他们制作水平得到提高的话，相信会起到一个潜移默化的作用，在一个
呢在那些餐饮场所，我们也应该注重氛围的营造，很多餐饮的场所都写到严禁饮酒，但是力
度还是不够，我们可以在这一方面入手。
第三点，就是要增加那些违法酒驾者的违法成本，我们可以把它纳入个人的诚信档案，
如果他酒驾，那么等于他是非常没有责任心，对自己没有责任心，对社会没有责任心，那么
再纳入个人诚信档案之后，跟他的贷款、就业相联系，这样的话增加违法成本，相信他在酒
后驾车的时候会三思而行。
43.你新到了一家新单位，跟同事老周之前相处的比较融洽，但是因为有一次老周比较忙，
他的工作交给你去帮忙，结果后来老周因为工作做得不是很到位，受到了科长的批评，老周
就认为是你故意的，到处跟同事们说你不好，你们之间的也渐渐的疏远开了，如果你遇到这
种情况你会怎么办？（2017年2月北京市考面试真题）
【参考答案】
各位考官，遇到题目中这种情况，我应该积极的采取措施，确保情况不再继续恶化，我
91

--- 第92页 ---
会从以下几方面予以处理，积极反思，我觉得我犯了三个错误。
第一个错误就是我工作没有干好，老周非常信任我，把这个工作让我帮忙，我工作没干
好，导致老周挨了批评，所以我首先第一条就是没有把工作干好；
第二个错误是当老周挨了批评的同时，我没有及时的向领导承认自己的错误，没有勇敢
的站出来担当这个问题，导致老周对我产生了误解；
第三个错误，我没有及时的向老周道歉，我连累了我的同事，但是我却当做不知道，导
致我们渐行渐远，都是我犯的错误，我要及时的把这些问题处理掉，我想就不会出现，以后
这种局面，那么我会找到领导，找到比较恰当的场合，跟领导如实的说明情况，因为领导已
经批评了老周，那么我最好的方法是私下的情况向领导承认这个错误，这样的话，领导面子
上，他也不会特别的不好看，因为，他虽然不掌握情况，毕竟已经批评了老周了吗，所以，
领导只要了解这个真实的情况以后，我相信他会采取一个更加恰当的措施，去处理我和老周
之间的关系。
对于老周，我一定要非常诚恳的向老周致歉，我作为一个年轻人，他对我一直照顾，现
在因为我的原因连累他，受到批评，我本来早就应该来找老周道歉，我一定要诚恳地向老周
道歉，并告诉老周，我这个情况已经向领导作了说明，希望他能原谅我以后，以后一如既往
的帮助我、教导我、引导我，相信通过这样做的话，老周会和我冰释前嫌，化干戈为玉帛。
对于我的同事听到了老周的一些不好的言语，那么我还是不要在意，应该把重心放在工作上，
路遥知马力，日久见人心，对于在机关单位工作来说，我们有很长的时间去证明自己，去改
变别人的看法，谣言止于智者，相信，通过我不断的努力，这些问题，都将不成为问题。
在这件事情处理完以后，我要进行一个深刻的反思，在机关单位工作有一些基本的原则
还是要遵守，有问题应该及时处理，不可视而不见，导致问题越来越严重，直到不可收拾，
另外，对于批评我要正确看待，勇于担当，承认自己的错误，批评，反而是鞭策我个人努力
的一种方式；再一个，对待同事要宽容，比如老周的这件事情上，虽然我有错在先，但他的
方法也有所欠考虑，我以后也要从他身上吸取这个教训，如果我遇到类似的情况，我应该对
我的下属或者说是年轻的同志多加引导，我相信如果当时老周能够及时的指出我的问题，也
许我们两个的局面也不会发展到现在这种情况，所以，从我个人的身上要吸取经验教训，从
我同事的身上也要吸取经验教训。
以上，是我关于这道题的回答。
44.景区有人吸烟，工作人员小王上前劝阻，游客不听，双方发生激烈争吵。你是景区工
作人员，你怎样处理？请现场模拟。（2017年2月国考铁路公安面试真题）
【参考答案】
92

--- 第93页 ---
哎呀，小王，你怎么跟这位大哥吵起来了呢？不要吵不要吵，大热的天你看你们两个人
这样大动干戈的。小王，你先你先离开这里，让我跟这位大哥说两句，你到那边，去跟领导
认个错，怎么能跟旅客吵架呢？这位大哥，你也先消消气，这不是我们这个小同志他可能不
知道在哪个地方让您这么不愉快，您把情况跟我说一说。另外呢，咱们两个也不要在这太阳
底下晒，走，那边儿有空调，咱们到屋里去说，今天不管您受了多大的委屈，我们都一定把
这个事情解决掉，好不好？大哥，您说到底是怎么回事？哦原来是这样啊，你说小王他劝阻
你吸烟的时候态度不太好。那要是这样的话，那我首先代表小王给您真诚的道歉，这是我们
的不对，我们员工因为这个态度不好让您受这么大的气，真是不对，请您接受我的歉意！不
过大哥我也要说您两句，毕竟我们这个公园景区啊是全面禁烟的。你看，周围都是一些可燃
物，树木、花草，一颗小小的烟头就可能导致火灾，所以说，大哥，我这个小同志虽然态度
不大好，但是不让你吸烟，这个没有做错。在我们景区是有着严格的处罚规定的，一旦在景
区吸烟那轻则要罚款200元，重则我们甚至要啊请这个警察部门、城管部门来处理的，你可
能要被拘留的，因为你可能会产生严重的后果呀。再说了，大哥，谁都不容易，我给你道个
歉，你也不要再生气了，你这个吸烟，这一次啊也就算了，我觉得你以后绝对不要再在我们
景区里吸烟了，如果再发生类似的情况我们不光要对你进行处罚，还要把你列入黑名单，现
在这个全国的景区都是联网的，有一些诚信系统，到时候给你划上一笔，对你将来再出去旅
游可是非常不便利的，我们的小同志，一会儿我再教育他，你说行不行大哥。
45.市政府打算开展法律进社区活动安排律师对居民有法律问题进行解答，是政策由政府
出资，该政策能否落实，需要进行前期的调研，请问你如何开展调研？（2017年2月国考中
央办公厅面试真题）
【参考答案】
各位考官，下面开始回答第二题，开展法律进社区，如果想要让这项活动，落到实处，
那么我们应该掌握，一个评价的标准，我认为，如果想要评价一个活动，至少应该从四个层
面去把握。
第一个方面，花钱要少，用人要少，方法要好，效果要好，那么我们在调研的时候应该
比照财政人员方式以及效果评估几个方面去展开我们的调研，对于财政而言，我们应该考虑，
我们的财政资金是否能够承担得起这项活动，要查阅档案资料。询问经验丰富的同事，确定
我们此项活动，花费有多少，跟单位的财政和地方的财政部门联系，看我们是否有此项的专
项经费，是否有预算，然后能否申请一个法律进社区的专门的经费。
第二个层面要考虑人员，我们要根据全市社区的总数，保全是按照区域范围合理的进行
一个分组确定，我们所需要的人数与时间，如果想要达到全覆盖，它不可能一下子短时间内
93

--- 第94页 ---
就可以实现，我们人员上绝对负担不起，那么我们应该考虑的时间，还有我们需要调动的律
师的人员数量应该达到多少？如果我们本市的内部花钱可以解决。那么我们尽量在内部去解
决，如果做不到需要花钱，那么我们也应该量入为出，慎重的考虑我们所需要的人力。
第三个方面就是要确定我们这个方式是否是最优的选择，要考虑我们其他部门类似的活
动是否可以进行合并，可以提前跟我们地方的法制办以及公检法司等司法部门联系，综合各
方的财力物力，统一使用，避免重复呀，另外要考虑我们通过购买服务的形式，是否可以实
现同样的效果，我们可以咨询，普法法制先进的，地市，去询问他们的方法特点是怎样呢？
我们可以询问专业的公司了解一下，如果购买服务大概的财政负担是多少，综合做一个比较，
考虑这个方法的优劣，看看是否可以进行改进，我们在讨论的时候可以开一个研讨会，列出
优势劣势，然后呢得出一个结论，提交给领导进行决定决策。
在第四个层面，我觉得应该对效果进行评估呀，我们指向活动它不是短期可以完成，所
以我们应该进行跟踪评估，收集群众的反馈，及时改进的调整，要严防水过地皮，沦为面子
工程，也要综合考虑我们的覆盖面，切忌蜻蜓点水，因为彭景，最后呢我们也要对我们所提
供的内容进行一个评价，根据群众的反映，提供群众喜闻乐见切实需要的法律服务，如此，
综合的进行考虑，我们的这项政策才能够，把钱花到刀刃上，把群众的问题，突出的问题予
以解决，真正的落到实处，好，这是我关于这道题的看法。
46.政府实施简政放权，开通政务热线电话，市长热线深受群众喜爱，工作人员反映，很
多群众打来电话的咨询内容并非受理范围，市民也抱怨这些电话挤占热线资源，意见很大，
如果你是负责市长咨询热线的小刘，你可以给领导提出什么建议？（2017年2月国考中央办
公厅面试真题）
【参考答案】
各位考官，下面回答第四题，针对题目中这种情况，我觉得我首先应该开展一个调查研
究，找到问题的症结所在。然后呢，给出一些切实可行的方法，具体呢我觉得可能会有以下
几方面的原因：
第一方面就是人手不够，那么针对这一个问题，我觉得一方面可以从根子上我们可以增
加人手去解决问题。第二个呢就是说我们可以开通语音自助服务，每一个打进电话的群众首
先会听到提示音，比如一号键是市政供暖，2号键社区治安，3号键信访举报等等，这样的话
会极大的提升我们的工作效率。第三种方法。就是说，发送短信，在短信内容上把不同的热
线电话，都给写上去，这样的话群众如果打电话没有及时接通，他可以依据短信提供的不同
的电话号码，拨通相应的业务部门。
第二个原因，我觉得可能是因为我们分转的速度比较慢。那么针对这一个原因，我有如
94

--- 第95页 ---
下两种办法，第一个人就是加大对我们话务员的培训力度，提高我们的工作效率，我们可以
借鉴，联通和移动他们这种规范化的服务流程，以此来提升我们的工作效率，尽可能从内部
挖潜。第二种方法的是跟其他热线做好对接，提高分转速度速度，我们比如提前跟1238812315，
还有，市政供暖等等各个方面的，热线电话在一起开一个协调会，每当我们市长热线接到于
他们的业务相关的电话的时候，可以直接转给他们。然后呢，他们只要是知道，这个群众是
来自市长热线的，就一定要按照我们市长热点，这样一个处理办法，把群众的问题解决掉，
及时给予回复。这样通过一个协调会我觉得还是可以实现。
第三种原因的是群众对不同的热线知晓率比较低，那么在今后的宣传过程中应该把所有
的热线，把它们打包进行宣传，提高群众的知晓率，提高群众的认知度，让他们能够有什么
问题打什么热线。
最后一种方法就是针对我们市长热线，他毕竟方法比较单一，在此基础上我们可以开通，
已经成为市民标准的手机app，也可以提升我们的市长热线的服务效率。
以上就是我对这道题的回答。
47.在社区图书馆，老人带着孩子来不看书，不但占用公共资源，还在公众场合吸烟，甚
至下棋打牌聊天，严重影响到别人，作为社区工作人员，你怎么办？（2015年6月宁夏自治
区选调生面试真题）
【参考答案】
各位考官，我觉得题目中这种情况，在我们社区中是比较常见的，遇到这种情况我们不
要对老人过于求全责备，老人年纪大了，我们要用宽容的心态，去解决他们面临的问题，提
高我们图书馆的服务质量。既然存在这种问题反应了一个群众的声音，正是我们解决问题的
一个契机？所以我们应该抓住这个契机，既要把图书馆办好，又把老人晚年活动，晚年生活
搞好。
针对题目中这种问题。首先对于老人，应该动之以情，给他讲明，虽然年龄这么大了，
但大家都是有素质的，陪孩子来上学，来读书，孩子也需要一个安静环境，所以也希望大家
保持安静。
其次，可以晓之以理，公共场所，严禁吸烟，不光是图书馆的要求，也是任何一个公共
场所的要求，你们在这里吸烟，影响的不光是你们自己，还影响了孩子的健康成长，你们大
声喧哗影响孩子读书，相信老人会理解。再者，我觉得老人之所以到这里，他们会喧哗，他
们会去打牌聊天，就好像我们种地一样，你想让一块地不长杂草，最好的方法是种上庄稼，
你想让老人不在这里喧哗，最好的办法就是给他们提供另一种娱乐方式，他既然是在图书馆，
95

--- 第96页 ---
我们可以提供一些老年人喜欢看的书，老年春秋养生方面的，养花方面的，还有各种疾病介
绍方面的，都可以，如果能够吸引住他们的目光，吸引住他们，那么他们自然而然就会安静
下来了。
最后，我们也可以采取一些强硬的措施，比如，一个老人如果反复的在这里喧哗，并且
不服从我们的劝阻和提醒，不服从我们的管理，那么我们可能会，取消你孩子来这里看书的
资格，当然，这是一种威慑的方式，并不一定代表我们要这样做，主要是给老人传导压力，
另外，我们可以给老人说，你再这样的话，我们可能会上门向孩子的父母反映这个问题，相
信我们老人能够通情达理，把这个问题解决掉，针对孩子，我们也可以动员孩子，请他们能
够给自己的爷爷奶奶，予以提醒，相信他们说话，老人更愿意听一些。
针对题目中反应出来的这个问题，老年人没有一个活动场所，那么我会向社区的管理人
员建议，一个是新开一个棋牌室，跟图书馆报保持一定的距离，请这些老人到这里来活动，
另外可以在我们的图书馆外面的广场上设置一些棋牌桌，请老人在这里活动也是可以的，另
外，也可以把我们的图书馆重新划分一下，设立一个专门的吸烟室，因为老人等孩子毕竟时
间比较长，有些老人烟瘾比较大，我们也是可以理解的，请他们到这里来吸烟，这也是比较
好的办法，各位考官，以上是我关于这道题的回答。
48.你是街道办工作人员,有人在网上发帖检举你所在的街道宣传栏和月刊用的材料都是
去年六月的，一年都没有更新，引发网友热议。领导让你处理此事，平息不良言论，你怎么
办？（2015年6月重庆市考面试真题）
【参考答案】
各位考官，作为街道的工作人员，遇到这种情况，一定要高度重视，如果不能及时处理，
可能会酿成你舆论危机，对我们单位的形象造成负面的影响。
第一步，我会进行一个调查处理，调查清楚为真实情况，如果是他说这个情况是事实，
没有别的说法，我们马上第一时间拍照啊给予回应。这里比较好说，如果说是确实是真实情
况，那么我们第一步要安排人员更新相应的宣传栏和月刊，然后要求所有的社区自查，避免
类似的情况还存在。
第二步，就是要弄清楚责任人，找到不更新的原因，而且我们在弄清楚责任人的职责和
他的责任以后，我们要迅速的予以处理，该批评教育的就批评教育，被通报警醒的通报警醒，
在做完调查处理环节以后，我们才能去回应群众，调查处理环节一定要速度快，速度越快，
越为我们的及时回应，赢得主动的时间，我们要组织专门人员准备回应帖，这是一个非常慎
重的事情，很多地方部门在回应的时候，有些过于轻忽，导致舆论事态进一步扩大，我要请
教宣传部门的同志，让他们参与进来，因为他们比较有经验，我们再回应的时候要把握两个
96

--- 第97页 ---
原则，一是态度要坦诚，有理有据，再一个呢要敢于承认错误，确实是我们的问题，我们要
耐心地向群众，诚恳地向群众承认我们的错误，同时能说明我们这个事情发生的具体原因，
以及我们现在已经采取的措施，并针对以后我们要拿出一个相应的计划，对群众作出一个承
诺。
第三步，回应之后，我们还是要跟进引导舆论，不要认为我们有回应，事态就会平息，
而舆论的平息过程，它是有一个过程的，甚至有一个起伏，应该组织人员上网引导舆论，这
个不用讳言，我们必须上网主动引导舆论，舆论场的斗争非常的复杂，我们应该拿出12分的
小心，采用科学合理的方法，去有理有据的，旗帜鲜明的引导我们的舆论，我们要展示图片，
回应质疑，我们要根据时代的发展，一旦发现事态有起伏，及时的出面澄清与解释。
第四步，我们要建立一个长效机制，也就是说完善相应的一个更新制度，确定更新时间，
避免类似情况的发生。最后呢我想说一句，当我们的老百姓上网，我们的领导干部也应该上
网，我们的街道社区也应该上网，关注我们有关的舆论，是我们街道社区应该不断提升的治
理能力，以上是我关于这道题的回答。
章，等你发现了，已经有几十个人浏览了还有人转发了，你要怎么办？（2016年6月15福
建省考面试真题）
【参考答案】
各位考官，遇到题目中这种情况，我首先要明确处理的原则：一定要非常的及时，不能
拖延！同时呢要坦诚，不能遮掩！在我们处理具体的这一个“应急应变”的时候呢，还要懂
得一些权变：适当地灵活，视具体情况处理。具体呢我会分成以下几个步骤：
第一，我想报告领导，承认错误，接受领导的处理。同时，根据我过往的一些经验，给
出适当的建议。
如果是这篇文章是一个适度的质疑，还在合理的范围。那么我会建议领导，我们通过一
定的办法，化危为机。你比如我接着再发一些肯定这方面的文章。把它做成一个“争鸣”的
专题。最后得出一个正面的结论。这样的话，等于“化矛盾于无形”。我觉得是一个比较好
的处理方法。
如果是超出了合理的范围，但负面影响较小，那么我首先建议会删除原文，同时呢积极
联系转发人员，协调删除。我们毕竟现在互联网有着海量的信息，更新速度特别的快。我们
作为官方媒体，要有立场，要传播正能量！但是也不能过于的杞人忧天。我们无法做到禁绝
所有的杂音，我们要客观一点，做好自己能做的。
还有一种情况，就是已经形成了舆论事件，负面影响较大。那么遇到这一种情况呢。我
97

--- 第98页 ---
首先还是要删除原文。然后呢，我会建议领导对我这个责任人，造成了这么大的负面影响，
给予我相应的一个处理。在处理完之后，写出一个态度诚恳的通报。通报社会，回应社会的
关切，并把这件事情告知网信和网监部门。请他们进行后续的一个处理。在处理完这个事之
后呢，我会进行一个反思，首先是我个人在以后的工作中应该更加地仔细认真。要增强责任
感，增强做舆论宣传工作的政治敏感性。而对应地也会建立更加严格的审核程序。在上传信
好，以上是我关于这道题的一点看法。
50.现在大量农村青年外出打工创业，这种情况之下，一些地方政府推出，本地创业优惠
政策，吸引打工青年回乡创业，你怎么看？（2016年6月广东省湛江乡镇公务员面试真题）
【参考答案】
各位考官，针对该地政府的一个情况，我觉得非常赞同，这既是一个理性的选择又是一
个有利于当地经济发展社会和谐的好政策。我们都知道现在随着大量的青年都到大城市去打
工，我们的农村已经面临严重的空心化，用一句俗语就是说现在农村已经没有壮劳力，只剩
下了386199部队，我们提要建设美丽乡村，美丽乡村归根结底需要我们有人，没有人万事难
成。所以说当地政府提出这样一种政策可谓正逢其时。同时我们现在正在大力推进扶贫开发，
精准扶贫以及大众创业，万众创新这个政策也是非常切合我们中央的大政方针的，一旦能够
得到一个有效的实施，必将为我们当地注入活力，再建美丽乡村，活力乡村，记得起我们的
相愁。那么我们青年回乡创业也遭遇了一些问题，我觉得具体表现在没政策，当然这个问题
有望得到解决。
没资金，没项目，没人才，没管理，这些问题需要我们相关部门制定相关的政策，付出
相关的努力，大家同心同德把这个政策落实好，执行好发挥切实的作用。具体来讲：
第一，相关政府部门要切实发挥作用，财政部门，应该给予相应方面的一个财政补贴，
在项目方面给打工创业的青年予以倾斜和优惠，同时我们的私有部门应给予一定的税收减免，
人社部门应根据这些青年在培训方面和小额贷款扶持方面予以相应的支持。
第二，我们要完善相应的政策，一方面我们要对青年回乡创业简化程序，打开方便之门，
给他们创建一个绿色的通道，防止我们因为相关部门的不作为，慢作为寒了我们回乡创业青
年的；
另一方面，我们还要严格审核，我们让青年回来创业，回报家乡也是让他们实现自己的
价值，但是创业有风险，所以说我们也应该对青年的自身条件予以合理的评估，毕竟回乡创
业是一个好的选择，回乡就业也是一个非常不错的选择，同时我们还要强化管理，对于每一
个回乡创业的青年我们建议人社部门牵头成立一个帮扶工作组，对他们建档立卡确保每一个
98

--- 第99页 ---
回乡创业的青年都能享受到我们相关的政策.福利，不要遗漏一个人，最后我个人建议对那些
创业成功，有影响力，带动作用示范作用比较强的回乡创业的青年应该给予一定的物质奖励，
同时在项目申报，资金扶持等方面予以优惠，这个的话我们才能涵养回乡创业的正能量，引
导更多的青年回报家乡，以上是我关于这个道题的一些看法。
99