# 来源: 1.2024年《国省考押题范文》24篇.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第3页 ---
题，打消社会疑虑。预制菜的优势显而易见，但这都是建立在严格把控品质的基础之上。基础不
牢，地动山摇。因此，主管部门应树立责任意识，食品安全和可口健康要两手抓，两手都要硬，
让预制菜的每个环节都接受大众的监督，切实提升预制菜的健康程度，为预制菜成为新的经济增
长点奠定坚实基础。
押题范文二
坚守文明养犬的刚性规则
管好一只宠物狗，绝不是件微不足道的小事、私事，而体现着治理体系的“密度”，反映着
治理能力的“精度”。浙江杭州整治不文明养犬，不在规定时间段内遛狗，或纵容宠物狗随地排
泄不及时清理的，将面临罚款；江苏连云港警方发布城区养犬规范，出门要拴狗链，长度不超过
2米；多地出台《文明养犬倡议书》，呼吁文明规范养犬„„近日，各地对不文明养犬行为进行整
治，回应群众对涵养社会文明、提升城市管理水平的期待。
不文明养犬给群众带来的困扰，由来已久。小区散步，一不留神踩上宠物狗的粪便；犬吠声
大，邻居不堪其扰；不拴狗绳，惊吓到儿童，等等。诸如此类因不文明养犬引发的不快，很多人
都遭遇过。偶尔，小麻烦还会升级为激烈的冲突。不久前，一位年轻妈妈因驱赶未拴绳的犬只，
被狗主人殴伤，更是让不少人感到愤怒。养犬中出现的一些不文明现象，和规则意识不足、管理
缺位有关。做到文明养犬，需要在这些方面下功夫。
有权利意识，也要有规则意识，这是文明社会的基本共识。在生活水平不断提升的今天，养
犬诚然属于个人选择，但只要宠物狗走出家门，进入公共区域，养犬人就必须承担起相应的义务。
管好自家的犬只，不要给他人带来不便，这是最起码的文明素养。事实上，不少养犬人都已具备
制不文明现象。类似的文明风尚，对那些不讲文明的养犬人既是鞭策也是引导：捍卫社会文明、
增强规则意识，人人有责。
实现文明养犬，一方面需要唤起内心的文明意识，另一方面也需要外部的“挤压效应”。为
什么犬只把粪便排泄在家里，一些养犬人会第一时间打扫，在公共区域却视而不见？原因就在于，
一些人认为在公共区域不清理也没人管，自己图方便不需要承担任何后果。针对这样的心态，设
第 3 页 共 31 页

--- 第5页 ---
意见》，搭建起集未来之星人才储备、青年及海外人才招引、高层次人才提升、顶尖人才聚集、
技能人才培育于一体的人才梯队服务青岛体系，一揽子的引才、留才、用才政策和保障实施措施，
让人才与青岛这座青春之城实现了双向奔赴、共存共赢。
青岛做好“人”的文章不仅仅局限于引才、育才，同时也为吸引人才的大户——企业家提供
贴身服务，让企业能感受到“娘家人”的温暖，在“为谁服务，谁来服务”等细节上做足了文章。
平度市行政审批服务局成立“市场准入服务工作专班”，利用“证照联办”审批服务新模式为青
岛华中职业高中有限公司提供全链条式服务，实现了该职业高中办学所有事项一链办理、统一发
证，“证照联办”新举措极大提高了企业的办学许可和营业执照办理效率；市北区行政审批服务
局“北尚捷办”企业服务工作室创新服务新模式，在一天时间就为青岛中瀛天泰企业咨询管理有
限公司办理了增资业务„„青岛全市各级政府部门推出的一项项创新举措，一次次贴心服务，让
企业家感受到青岛打造营商环境诚意满满、暖心到家。
优化营商环境是一项系统性工程、涉及面广，必须抓住重点关键，强化创新突破，凝聚起优
化营商环境的强大动力。青岛显然抓住了在营造良好营商环境中 “人”的因素这个“牛鼻子”，
牵一发而动全身，从而调动起全社会树立“人人都是营商环境，个个都是开放形象”的意识，自
觉充当青岛的城市体验官、形象宣传员和营商环境维护者。
党的二十大报告指出，教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性
支撑。人才是第一资源，于城市发展和优化营商环境中扮演着极为重要的角色。在青岛持续打造
市场化、法治化、国际化一流营商环境，实现高质量发展、建设新时代社会主义现代化国际大都
市的新征程上，要重新认识“人”的重要性，发挥“人”的主观能动性和创造力，重点做好“人”
的文章是一项长期任务。
公平与正义，高效与便捷，是人们对美好生活的期待，也是青岛着力打造一流营商环境的底
色。“人人都是营商环境，个个都是青岛形象”， 这样的青岛，因“你”而更有活力！这样的青
岛，因“你”而更加宜人！这样的青岛，将使“你”宾至如归！
押题范文四
为乡村振兴注入文化动能
第 5 页 共 31 页

--- 第7页 ---
全面建设社会主义现代化国家，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村。
乡村文体活动多起来，乡风民风美起来，农民口袋鼓起来，广大农民的日子一定能够越过越红火。
押题范文五
严惩网络暴力，让“法不责众”成为历史
杭州取快递女子因莫须有的视频找不到工作,小慧君老板因“性侵”谎言遭遇社会性死亡,女
孩郑灵华因染粉发受到无尽谩骂,湖北武汉小学被撞死亡男孩母亲因着装成为舆论的焦点„„在
互联网和社交媒体高速发展的今天,人人都有麦克风,一键发声变得轻而易举,随之而来的却也是
诽谤、造谣、隐私扒皮等网络暴力行为滋生。
一台电脑、一部手机、一个键盘,躲在屏幕后面的“键盘侠们”,为博眼球,无节制人肉被害
者隐私,凭着一张照片、一段视频,一句话就抹黑造谣、无端辱骂。而受害者却往往无处“伸冤”,
在受害后面临“法不责众”、不了了之的结局。
“法不责众”困局缘何出现?一方面,网络用户庞大,内容传播呈几何级叠加,一个造谣视频可
以在瞬间内分享到数百个群、空间,并获得数百万评论和数亿点击量,施暴者众多;另一方面,网络
具有匿名性特质,导致溯源困难,受害者往往无法自行取证追责,维权成本极高,而键盘侠们则随
时可以换个马甲继续在网络空间作恶。上述两个特点导致网络暴力的危害远大于传统的侮辱、诽
谤,但“按键伤人”甚至“按键杀人”的网暴者却往往难以受到严肃追究,这是法治社会绝对不能
容忍的。依法惩治网络暴力,已经成为迫切需要。
适应网络时代形势变化,针对当前执法司法实践反映的新情况新问题,“两高一部”出台《关
于依法惩治网络暴力违法犯罪的指导意见》(下称《指导意见》)从多个角度对此做出了有力回应。
破解“法不责众”困局,第一在于明确网暴重点打击对象,让法治利剑,剑有所指。在很多网
络暴力案件中,有着数以亿计的浏览量和万千网民,究竟谁该受到处罚?《指导意见》明确:重点打
击网络暴力的恶意发起者、组织者、恶意推波助澜者以及屡教不改者。同时还明确了 5类从重处
罚对象,真正做到“擒贼先擒王”。
破解“法不责众”困局,第二在于破解取证难问题。网络暴力案件普遍存在行为跨区域、调
查取证对象范围广、施暴者身份认定难、行为定性难等问题。《指导意见》要求,进一步落实公安
第 7 页 共 31 页

--- 第9页 ---
等均明显减少。作为国家“立身之本、财富之源”的实体经济，当以科技创新为突破口，强化技
术攻坚，助力经济社会发展。
政策助推，筑起实体经济发展“铁长城”。为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义
思想和党的十九大精神，山东结合实际，制定出台“支持实体经济高质量发展的若干政策”。从
降本增效、创新创业、产业升级、招商引资等方面给予实体经济全方位支持。今年九月在济南举
办的第四届中国企业论坛上，多家企业提及“借政策东风，进行新旧动能转换，实现高质量发展”。
其中，济南二机床集团有限公司凭借山东良好的营商环境、政策助力，先后进行 6次大规模组织
机构整合，加强自主研发力度，提升企业内生动力。可见，政策保障是助推实体经济发展的基石，
未来需进一步加强。
金融发力，疏通实体经济发展“大动脉”。金融是为实体经济服务的，但近年来随着虚拟经
济的繁荣，大量社会资本“脱实向虚”，造成实体经济出现“失血”现象。同时，由于不少优秀
制造业面临“融资难、融资贵”而选择“弃实投虚”，加剧了实体经济发展态势恶化。面对如此
窘境，唯有完善金融政策，切实提升金融对实体经济的支持力度，才能为优秀企业争得生机，助
其“回血”。山东中行在缓解企业资金问题上发挥了不可替代的作用，无论是开展市场调研、深
入对接企业需求，还是精准施策、注重问题导向，亦或是贯彻中央和地方政策精神、为民营企业
“实体经济是大国的根基，经济不能脱实向虚。要扭住实体经济不放，继续不懈奋斗，扎扎
实实攀登世界高峰。”我国经济是靠实体经济发展起来的，也要依托实体经济走向未来。山东更
应贯彻落实中央政策精神，以科技为突破、以政策为保障、以金融为支撑，助实体经济行稳致远。
押题范文七
“直播带货”需多做一些“必修课”
最近，各地涌现领导干部“直播带货”，书记、市长成了新“网红”，成为产品销售“代言人”。
伴随这股“直播热”，不仅解决了一部分地区因为疫情影响导致的产品滞销难题，也为当地经济
发展催生了新机遇。但是，领导干部直播带货不同于一般售货，更需多一分责任，多一点“操心”，
第 9 页 共 31 页

--- 第11页 ---
劳动教育，不能简单将其理解为增加家务劳动，而应充分考虑劳动教育的全面性和有效性，让学
生不仅能劳动、会劳动，更要愿劳动、爱劳动。
劳动教育要重视“劳育结合”，避免“以劳代育”现象。劳动教育不同于单纯的劳动训练，
不仅是为了提高劳动技能水平，更要通过劳动过程实现提升精神面貌和价值取向的教育目标。古
人曾说，“倾己勤劳，以行德义”，在劳动教育的推进中，要警惕“直接用劳动代替劳动教育”的
片面化问题，明确劳动是手段、育人是目的，杜绝“重劳动轻教育”甚至“只劳动不教育”的情
况。尤其是中小学劳动教育，既要注重劳动技能、劳动习惯的培养，更要注重劳动意识、劳动情
感的形成，为学生劳动品格、劳动观念的塑造夯实基础。这就要求在劳动教育中做好方案设计，
让学生在出力流汗的劳动体验中，领悟辛勤劳动的价值，珍惜劳动成果，体现“以劳守义”的劳
动教育价值。
劳动教育要把握“整体育人”，超越“单一课程”思维。劳动教育作为中国特色社会主义教
育制度的重要内容，体现了新时期党对教育的新要求。相比于过去曾经开设的手工劳动课、劳动
实践课、劳动技术课，当前的劳动教育已经上升为促进学生全面发展的复合型育人手段，不能只
从一门课程的角度去理解。开展好新时代劳动教育，需要坚持系统思维，注重将劳动教育融入教
育教学全过程，既要开好专门课程，又要注重全科渗透，在完成劳动教育每周一学时的课程任务
基础上，注重挖掘各学科课程蕴藏的劳动元素，打造衔接互动的劳动教育课程群，实现“润物无
声”的劳动育人成效。
劳动教育要落实“劳以致用”，防止“本末倒置”情形。劳动教育作为“五育并举”中的重
要组成部分，具有鲜明的实践特征和过程导向，既要强调“坐而论道，不如起而行之”，也要强
调“笃行不怠”和“因地制宜”。要提升新时代劳动教育的育人效果，不能只坐在教室里讲劳动，
也不能“一窝蜂”“一阵风”学劳动，更不能只对着“作业打卡”评劳动。在劳动教育中，一方
面要采取符合具体劳动条件和普遍教育规律的劳动方式，以现实可行的方式开展劳动教育实践，
跳出“削足适履”的刻板模式；另一方面要超越以劳动成果评比为主的考核方式，明晰作业任务
只是劳动教育的底线考核，注重劳动的过程性收获，防止落入“见物不见人”的评价陷阱。
劳动教育要强调“以劳促全”，纠正“劳动负担”的观点。过去劳动教育被错置于与学习对
立的位置，其原因在于对劳动教育和其他学科学习之间的关系错判，导致参加劳动被视为耗费时
间精力的负担，出现劳动教育在“学校中缺位、家庭中疲软、社会中淡漠”的现象。尤其在“双
减”政策下，要引导家长和学生正确认识劳动在树德、增智、强体、育美方面的综合育人价值，
第 11 页 共 31 页

--- 第13页 ---
文化知识考取功名改变命运的传统文化，也有很多脍炙人口的故事，如“孟母三迁”，“铁杵磨成
针”等等。改革开放四十多年来，尤其是高考扩招后，成千上万的适龄人口通过良好的教育切实
改变了自己的命运和家庭的命运，带来了生活水平和生活质量的显著提升。知识就是力量的理念
深入人心。尽管家长们一方面都希望孩子身心健康，有幸福的童年;另一方面唯恐孩子输在分数
竞争的起跑线上。纵然学校减负政策一直在推行，但是在家长过高期望下，不少人求助于课外培
训，这直接导致了校内减负，校外增负现象的发生。
与此同时，一些培训机构违背了“学校教育的有益补充者”的定位，为了追求额外的利益，
采取了一些不恰当的宣传方式，人为制造焦虑。比如，打出“你来，我们培养你的孩子;你不来，
我们培养你孩子的竞争对手”的口号;在内容教学上，存在提前教学和刷题的方式来快速提高学
生成绩。但是这些揠苗助长的方式让中小学生疲于应对，对学科教育产生了畏难情绪。不仅破坏
了正常的学习规律，一定程度上导致孩子厌学情绪的产生。
落实好“双减”政策，切实让教育回归育人初心，不仅需要各个部门联合施策，也需要社会
各界共同努力，形成合力。从落实上来说，学校作为教育主阵地要切实发挥教书育人作用，全面
提升教学质量。要深化教学改革，优化教学方式，提高课堂教学质量，不仅压减作业总量，还要
提效增值;不仅要应教尽教，还要因材施教，做到有教无类，满足学生家长的多样化需求。从舆
论氛围上来说，要重视学生人格教育。分数是一时之得，如果没有健康成熟的人格，从一生的成
长目标来看是不合格的，无论学校教育还是家庭教育，避免过于重视分数，要注重从健康成熟人
格角度促进孩子健康成长。
人才是未来最重要的竞争资源。作为人才的孵化器，教育领域培养什么人、怎样培养人的问
题不仅关系当前孩子健康发展，还涉及后续人才导向和未来国家长远发展。只有回归教育育人本
质，才能以高质量教育体系提升国民素质、促进人的全面发展，为国家明天的发展提供强大智力
支撑。
押题范文十
社区团购应为民生画卷增添光彩
社区团购作为一种相对较新的消费方式，是以生活社区为单位，利用社交软件的信息联络，
第 13 页 共 31 页

--- 第15页 ---
“盲盒经济”作为一种新业态，备受年轻消费者的追捧，据专业机构调查显示，2020年中国
盲盒行业市场规模已经突破百亿大关，并且仍保持着高速增长的势头。“盲盒经济”之所以如此
火爆，在于盲盒这种形式带给消费者的“惊喜效应”，这本是一种惯用的营销策略，但恰好抓住
了年轻人的心理需求，使他们能够在结果不确定性的消费过程中获得精神上的愉悦与满足。
“盲盒经济”的兴起，展现了年轻消费群体的消费活力，也折射出我国消费市场创新发展的
良好趋势。在这种趋势之下，“盲盒经济”的外延不断拓展，从潮玩产业开始席卷各行各业，图
书、考古、零食、生鲜、旅行等产业都纷纷掀起了“盲盒风”，激发出消费市场的更多潜力。但
在“盲盒经济”快速扩张的同时，一系列问题也开始显现，比如有的商家借盲盒形式清理库存，
用劣质、过期乃至“三无”产品欺骗消费者；有的商家虚假宣传、过度营销，想方设法引消费者
“入套”，处心积虑从消费者身上牟利；有的商家设置“霸王条款”，对盲盒产品不退不换，售后
无论是什么形式的业态，都必须遵守法律规定和市场准则，所有商家都应当依法诚信经营，
“盲盒经济”同样不能例外。与其它业态一样，如果想要走得更远、发展更好、规模更大，“盲
盒经济”必须尽快结束野蛮生长的状态，既要保持创新，更要加速规范，推动整个行业重新回归
正轨。目前，“盲盒经济”还缺乏统一的行业规范，当务之急是要抓紧建立行业标准规范体系，
对盲盒产品的范围、标识、质量、售后等作出明确规定，让“盲盒经济”尽快有规可依。
“盲盒经济”虽然新奇有趣，但消费者应当把握消费尺度、切实盲目跟风，尤其是经济基础
相对薄弱的未成年人，更要做到理性消费、节制消费，不要在盲盒的世界中迷失自我，因为冲动
消费、过度消费给自己造成经济负担，甚至导致负债累累，结果只会得不偿失。商家也不能一味
追求经济利益，在宣传营销时要避免夸大、诱导，更不要煽动消费者过度消费、超前消费，共同
维护良好的市场环境，促进“盲盒经济”有序健康发展。
押题范文十二
整治“饭圈”乱象 净化网络环境
追星早已有之，但“饭圈”却是近几年才逐渐形成。按照饭圈的思路，粉丝与偶像的关系不
第 15 页 共 31 页

--- 第17页 ---
育先机!
数字经济，让百姓生活更美好。或许你还在犹疑数字经济是什么，但其实数字经济，已然如
一只金燕，飞进寻常百姓家，衔来人们的方便与快捷。互联网+教育，让优质的教育资源，为更
多的学子助力，公平地沐浴在教育的阳光中，划出人生逆袭的完美弧线;互联网+医疗，让彻夜无
眠的排队不再重现，让心力交瘁的家属不再害怕，远程诊疗、多方会诊，为脆弱的生命迎来重生
的希望;互联网+政务，在“让数据多跑路、群众少跑路”中，享受优质的服务与体验„„一言以
数字经济，让传统产业升级迭代。当你想到农业，你会想到“面朝黄土背朝天”的辛劳和汗
水;当你想到农产品，你会想到“酒香也怕巷子深”的尴尬与无奈;当你想到新冠疫情袭来，农业
面临发展之殇，农产品面临滞销之痛。数字经济的出现，直播带货走入公众视线，成为了破解难
题的良方。它让农业搭载上了发展的快车道，确保产品质量，做精做细一产;让农产品深加工，
延伸产业链，拓宽二产渠道;让悠闲旅游随之而来，实现从卖农产品到卖风景的转变，激发三产
潜能„„数字经济，赋予传统产业新希望、新未来。
数字经济，让社会治理更有效。疫情是一场大考，考验着各地社会治理的水平。首创三色“健
康码”，五色“疫情图”，“精密智控指数”，形成“一图一码一指数”的精密型智慧管控体系，搭
建“新冠肺炎联防联控平台”，多部门数据实时共享，增强决策的有效性和精准性。取得亮眼的
成绩：患者零死亡，医护零感染，治愈量极大，治愈率极高，复工复产极早。已在 218个国家中
推广使用。走出了数字经济，助力社会治理的样板和示范。
时代潮流浩浩荡荡，顺之者昌逆之者亡。数字经济，就是当前经济发展的新趋势、新潮流。
也是经济发展的韧性所在，经济发展的生命力所指。数字经济，让人民开启美好生活的向往与期
待，让产业迎来生机与朝气，让新业态呈现竞相涌现之景。让我们抓住数字经济发展的时代契机，
让中国号的巨轮行稳致远、劈波斩浪!
押题范文十四
“国潮”崛起展大国形象
“文化是一个国家、一个民族的灵魂”。文化兴国运兴，文化强民族强。数千年的文化史中，
第 17 页 共 31 页

--- 第19页 ---
最近，社区食堂再次引起了广泛的关注。据报道，除了中老年人，年轻消费群体也涌入社区
食堂，有的社区食堂甚至出现“老少各半”的情况。
社区食堂为何受年轻人追捧，个中原因不难理解。社区食堂价格实惠、菜品丰富、方便快捷，
相比于外卖和便利快餐，更有卫生和食材上的保障。在北京、上海、南京等地，越来越多的年轻
人爱上“老年餐桌”，“这里没手抖的食堂家姨，也没有出乎意料的预制菜”。虽不像家庭餐那样
贴合口味，但又有家常饭的缩影，“有种回家的温馨感”。社区食堂的帖子经社交平台分享，受到
更多年轻人的青睐。
年轻人“盯”上社区食堂，背后有着不容忽视的现实因素。在城市，有不少年轻人面临“下
班好累不想做饭”以及“吃什么”的烦恼。如果想吃一顿像样的中式快餐，走进商场或快餐店，
一荤两素可能至少 30 元以上，或者干脆自己烧饭，又需要付出相应的时间成本，看起来省事的
“做饭糊弄学”，长期也不利于身体健康。相比之下，社区食堂成为一个人也能“好好吃饭”的
最佳选择。
对社区而言，年轻人来就餐也是一种“共赢”。由于社区食堂最初主要是服务社区内老年人，
但近年来老年群体就餐数量偏少，不乏有社区食堂陷入经营困境。年轻人的青睐，无疑能带来更
多客流和收入，有利于其良性运转和持续发展。也正因为看到了潜在的市场需求，一些社区食堂
主动求变，扩容升级，在用心做好老年餐的基础上，还专门针对年轻人提供个性化定制配餐及智
能预定服务，不啻为一种“双向奔赴”。
还要看到，社区食堂越来越“香”，背后反映出年轻人就餐需求还很难满足的“真需求”。快
节奏的生活方式之下，年轻人群“好好吃饭”是不容忽视的大问题。前段时间，“成人小饭桌”
备受关注，这种原本开在学校周边，由学校、社区居委会或者居民家庭面向中小学生开设的提供
餐饮的场所，如今也倍受成年人的欢迎。年轻人和孩子、老年人“抢饭吃”，并不是童心未泯、
未老先衰，而是就餐选择相对有限的现实痛点切实存在。“小饭桌”是“大问题”，让占据城市人
口大多数的年轻人吃得好、选择多，本就是城市发展与民生保障的重要内容。读懂社区食堂受追
捧背后的期待，探索更多物美价廉的民生服务，才能让城市年轻人、奋斗者有更多的幸福感、获
得感。
押题范文十六
第 19 页 共 31 页

--- 第21页 ---
罪，为恶者咸惧。”为基层减负，不仅要握紧严处形式主义官僚主义的“戒尺”，也要完善干部担
当作为的激励机制，双向发力，为基层减负“提速增效”。要精准识别，善用“三个区分开来”
增强激励力度；要精准问责，发挥好问责背后的督促作用，并及时为受到诬告错告干部澄清正名；
要精准考核，注重在疫情防控、复工复产、打好三大攻坚战等战场上，从政治上过得硬、治理能
力强等多维度，识别选拔干部；要精准关爱，加强对基层干部特别是困难艰苦地区和疫情防控、
脱贫攻坚一线干部的关心关爱，切实把干部带薪休假、津贴补贴、职务职级等待遇保障制度落到
实处，建立村（社区）干部报酬动态增长机制。
基层减负是一项系统工程，不走过场，不搞噱头，才能让基层干部有更多时间和精力抓落实，
以实干实效交出让国家和人民满意的“答卷”。
押题范文十七
推动养老事业高质量发展
九九重阳节，把酒话桑麻。一年一度的重阳节如约而至。当前，我国老龄事业取得辉煌成就，
中华民族尊老、敬老、爱老、助老的传统美德继续发扬光大，“让所有老年人都能老有所养、老
有所依、老有所乐、老有所安”正在成为现实。老马识途身稳健，无需扬鞭自奋蹄。党的二十大
做出了我国实现人口高质量发展的战略安排。老年群体作为我国人口的重要支撑，在国家人口中
占有一定的比重，目前我国 60 岁以上的老年人接近 2.8 亿，如何让老年人安度晚年，享受幸福
的“银发生活”已经成为一道社会必答题。
大力发展养老产业是实现我国人口高质量发展的客观必然要求。人口问题是事关全局性、长
期性、战略性的问题。党的二十大报告提出，中国式现代化是人口规模巨大的现代化。我国 14
亿多人口整体迈进现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和，艰巨性和复杂性前所未有。
现代化的本质是人的现代化。从这个意义上说，人口高质量发展本来就是中国式现代化的题中应
有之义。人口高质量发展的核心是实现人的全面发展。人的全面发展区别于其他发展内容的重要
特征在于，其实现的过程将发展的目标与手段兼具于一身。现代化的最终目标是实现人自由而全
面的发展。老年人作为我国重要的人口资源，他们的现代意识如何，现代素养如何，直接关系到
我国现代化的成色。只有大力发展养老产业，老有所养、老有所乐、老有所依成为社会现实，成
第 21 页 共 31 页

--- 第23页 ---
教育是强国之本，但是中专、高职、技校等职业教育一直是很多学子家长的“避讳”与“禁
忌”，“学而优则仕”的思想禁锢了多元化的教育选择，就业与收入的功利主义也让职业教育在历
史上被“尘封”，学历提升成为所谓素质教育的最终目标。如果只重“学历”忽视“职业”，那么
不均衡的发展势必造成教育不公的进一步恶化。而破解职教短板这一难题的关键就需要在社会引
加强职业教育，需要营造 “重职教”之风。荀子言：国将兴，必贵师而重傅。尊师重教是
历史传承，特别是晏阳初提出的“平民”教育，更是让普通人有了接触书本的机会。“读书是进
步的阶梯”成为人们对教育的向往，“寒门出贵子”成了教育这一巨轮的航向。教育的目标变得
愈发“高尚”，仿佛读书就是为了“出人头地”、“手不染尘”。社会风气定睛于“学历”养成，而
新时代发展下更需要职业教育。职业教育也是提升能力、塑造自我的必要手段，而推广职业教育
就必须要攻克社会共识这一心理难关。故此，需要加大社会宣传力度，加强职业教育的模范引导
作用，摘掉整个社会对于职业教育的“有色眼镜”。
加强职业教育，需要健全“促职教”之策。国务院总理李克强作出重要批示：职业教育是培
养技术技能人才、促进就业创业创新、推动中国制造和服务上水平的重要基础。推进职业教育发
展，有助于培育各行业紧缺的职业技能型人才，而政策方针是引导行业发展的指南针。时下，多
地出台强有力的保障政策，以促进职教发展。在浙江，多年组织“职业技能竞赛”，以鼓励职业
教育发展，选拔培养优秀人才，李庆恒就是在众多竞赛者中成功的一名快递员，因他在比赛中成
绩突出，浙江省人社厅给他颁发了省级“技术能手”的奖状并获评杭州市“D类高层次人才”，还
获得了百万购房补贴。这样的优惠政策“一石激起千层浪”，不仅对参赛者是直观的奖励，甚至
由此可见，政策手段是促进职业教育的有力保障。
加强职业教育，需要拓展“利职教”之路。习近平总书记强调，要坚持党的领导，坚持正确
办学方向，坚持立德树人，优化职业教育类型定位，深化产教融合、校企合作。开展职业教育，
不能成为有始无终的“拍脑袋”决策，而是应该为从业者解决就业选择的后顾之忧。在多地职业
院校通过与企业、政府合作，了解企业用人需求，针对性的设置专业，联合企业进行有序培养，
并且企业提供相关的实习、就业机会，做到“学”与“用”之间的无缝衔接。正是在于企业和职
业院校的有效衔接，为当下就业难问题的破解提供了有力保障，让职业教育的发展之路更加坦荡。
第 23 页 共 31 页

--- 第25页 ---
出地域特色和时代气息。还要打造乡村文化品牌，推动文化消费场景向特色化和品质化方向发展，
构建主客共享的文化和旅游消费空间。
壮大乡村文化人才队伍。人才是第一资源。习近平总书记强调：“要吸引各类人才在乡村振
兴中建功立业，激发广大农民群众积极性、主动性、创造性。”推进乡村文化数字化发展，离不
开一批掌握文化创作传播、数字技术运用、平台维护运营等多种技能的综合型文化人才。加强乡
村文化人才队伍建设，要运用战略眼光和系统思维，统筹规划、系统推进。要做好育才工作，大
力培养乡村本地文化人才，优化人才结构，对重点领域人才开展专业培训，提升其资源转化和运
营传播能力；做好引才工作，提高人才待遇，引进更多专业人才，支持开办文创工作室、文化体
验中心，确保人才引得进、留得住、干得好；做好用才工作，组织动员各类能工巧匠、非遗代表
性传承人、乡村艺人等投身乡村数字文化资源建设。
押题范文二十
网络诚信需共建共治
人无信不立，业无信不兴，国无信不强。诚信是文明社会不可或缺的基石，信息时代尤其呼
唤诚信。加强网络诚信建设，已经成为网络空间治理的迫切课题。
不断完善政策法规，及时部署开展“清朗”等专项行动，打击网络谣言等危害网络诚信的行
为；举办中国网络诚信大会，开展“诚信之星”评选、“星诚之约”手势舞云传递等活动；广大
互联网企业积极投身网络诚信建设，加强企业诚信经营管理，推行“七天无理由退货”等制度„„
近年来，在各方携手努力下，我国网络诚信建设取得积极进展和成效，为网络文明不断注入正能
量。《中国网络诚信发展报告 2023》显示，网民对 2022 年网络诚信建设状况满意率达 84.24％，
网络诚信领域向上向善形势更加巩固。
也应清醒看到，网络诚信建设面临着新问题、新挑战。网络水军等网络失信顽瘴痼疾，在严
厉整治下以新的形式改头换面、反弹回潮；打赏失度、违规营利、恶意营销等问题屡见不鲜；生
成式人工智能、深度合成技术等兴起的同时，也让虚假信息、网络谣言等更难甄别„„加强网络
诚信建设，难以毕其功于一役，需要凝聚众智、集聚众力、久久为功。
网络诚信需要全社会共同维护，网络诚信建设离不开信用主体共同参与。前不久，第五届中
第 25 页 共 31 页

--- 第27页 ---
领域存在大操大办、高价彩礼、铺张浪费、低俗婚闹等不良风气。尤其是在一些农村地区，彩礼
过高，还有车子、房子等硬性要求，让人直呼压力大。居高不下甚至一路看涨的彩礼，不仅成为
不少家庭的负担，甚至成为一个社会问题。让婚姻的缔结回归情感，让“重彩礼”回归“重礼仪”，
势在必行。
维护婚姻的美好、社会的和谐，必须革除高价彩礼、大操大办等陈规陋习。近年来中央一号
文件多次点名“高价彩礼”问题，传递党和国家对这一问题的高度重视和治理决心；民政部门共
确定32个国家级、近1400个省市县级婚俗改革实验区；农业农村部等8部门联合印发工作方案，
在全国范围内针对高价彩礼、大操大办等农村移风易俗重点领域突出问题开展专项治理„„在一
系列政策措施的有力推动下，全国各地积极倡导移风易俗、破旧立新，推动婚事简办、喜事新办
的理念逐渐深入人心。如今，从单车婚礼、植树婚礼、国风婚礼等集体婚礼悄然流行，到“自己
家业自己创”的理念得到更多年轻人认同，移风易俗的成效不断显现，文明新风吹拂城乡大地。
婚俗领域的陈规陋习，背后交织着家庭观念、社会风俗、婚姻关系等复杂因素，难以靠一纸
禁令扭转，治理也不可能一步到位。推进移风易俗，不是要“一刀切”地否定传统习俗及其社会
功能，而是要改变“讲排场比阔气”的盲目攀比之风、庸俗低俗之气，是要取其精华、去其糟粕。
因此，进一步深化婚俗改革，还需拿出更多务实有效的举措，促进人们的观念更新，让彩礼回归
合情合理。比如，一些地方探索以当地农村居民人均可支配收入的倍数作为彩礼限额标准，为彩
礼“限高”；一些地方将限制高价彩礼、大操大办等纳入村规民约、居民公约，让移风易俗有章
可循；一些地方大力推广文明积分、道德超市、“红黑榜”等做法，对文明行为给予相应奖励„„
多措并举、凝聚合力，建立制度规范，营造良好氛围，才能引导人们在思想上形成自觉，让文明
新风落地生根、开花结果。
陈规陋习影响社会风气，也隐含着民生短板。以高价彩礼为例，除了攀比等因素外，也有人
出于现实考量，想多要一些钱改善自家经济条件。此外，高价彩礼也反映了当前农村青年择偶选
择面窄、婚恋服务不健全等问题。推进移风易俗，应当着力把这些民生难题解决好。比如，帮助
农村大龄青年提高技能水平和致富能力，拓展交友交际信息渠道；在促进家庭和谐、保护女性权
益上进一步下功夫；推动养老、就业和医疗卫生等公共服务均等化，减轻家庭经济负担。用高质
量发展的成果改善民生，才能更好带动乡风民风向上向善。
遏制高价彩礼，推动移风易俗，是对婚姻美好的祝福，也是对社会文明的守护。在尊重传统
风俗的基础上，移“歪风”，易“低俗”，让婚姻始于“爱”，让彩礼归于“礼”，就能在推动婚俗
第 27 页 共 31 页

--- 第29页 ---
实时观看点位的情况，发现违规投递则直接通过手机进行实时语音对讲，提醒居民正确投放，逐
步让居民养成自觉分类的好习惯。
垃圾分类就像一面镜子，照出了居民的文明面貌；垃圾分类也像一把尺子，衡量出基层治理
的精细化水平。推进垃圾分类工作，仍然需要各方携手久久为功，强化宣传凝聚共识，以制度约
束提升居民自律性，以长效机制加强系统化管理，最终让垃圾分类真正成为群众追求低碳生活的
内在需求和新时尚。
押题范文二十三
以书香中国建设促进文化强国建设
党的二十大报告提出“提高全社会文明程度”“深化全民阅读活动”。阅读是人类获取知识、
启智增慧、培养道德的重要途径，可以让人得到思想启发，树立崇高理想，涵养浩然之气。无论
是作为生活乐趣，还是作为人生追求，无论是对个人的成长进步，还是对领导干部提升素养、做
好工作，阅读都十分重要。
深化全民阅读活动，需要培育和弘扬全民阅读良好风尚。中华民族自古提倡阅读，讲究格物
致知、诚意正心，传承中华民族生生不息的精神，塑造中国人民自信自强的品格。2022 年 4 月，
习近平总书记致信祝贺首届全民阅读大会举办，强调“希望全社会都参与到阅读中来，形成爱读
书、读好书、善读书的浓厚氛围”。2014年以来，全民阅读连续 9次被写入《政府工作报告》；2016
年，首个国家级全民阅读规划《全民阅读“十三五”时期发展规划》印发；2021 年，“十四五”
规划和 2035年远景目标纲要提出“深入推进全民阅读，建设‘书香中国’”„„在一系列政策推
动下，全民阅读的良好风尚越培越厚，全民阅读事业加速推进，为我们奋进新征程注入更多文化
力量。
深化全民阅读活动，需要提供更多优质阅读产品。好的阅读产品是推动全民阅读的基础和前
提。习近平总书记强调，“吸引、引导、启迪人们必须有好的作品”。何为好的、优秀的作品？有
正能量、有感染力，能够温润心灵、启迪心智，传得开、留得下，为人民群众所喜爱，就是优秀
作品。近年来，从评选“五个一工程”奖、中国出版政府奖等国家级重要奖项，到举办“书映百
年伟业”“奋进新征程 建功新时代”等好书荐读活动，再到推出“中国好书”评选活动月榜、年
第 29 页 共 31 页

--- 第31页 ---
推进农村厕所革命，必须依靠群众。厕所革命是重要的民生工程，必须发挥群众的主体地位，
向群众讲清楚改厕的目的、作用及相关政策，帮群众算清楚改厕的健康账、经济账、文明账，打
造具有示范性的标杆样板，让群众在亲眼所见、亲身感受中提高认同感和积极性。要让群众广泛
参与改厕全过程，从图纸设计、工程施工、材料采购、质量验收、后期管护等各环节，都可以让
群众参与其中，既听取群众意见，又接受群众监督，增强群众的主人翁意识，让群众满意与放心。
推进农村厕所革命，必须保护生态。厕所是给人用的，但也不能忽视大自然的感受，要秉持
生态文明理念，准确把握农村厕所的生态定位，在厕所革命中兼顾好人与自然的和谐关系。要把
绿色发展融入改厕全过程，在建设过程中避免对周边环境造成损毁破坏，在使用过程中要注重节
约节能，在后续管护中要做到生物技术处理和废物再利用，防止建筑废料、污水污物等污染周边
环境，推广使用智能化、节能化、科技化的厕所产品，着力打造生态环保、低碳卫生、循环绿色
厕所虽小，关系民心。要坚持把农村厕所革命办成一件惠民利民的好事，让广大农村群众真
正从中获益，不但改善群众的生活居住环境和乡村环境风貌，也能进一步倡导文明风尚、昂扬精
神面貌，让物质文明与精神文明比翼齐飞，为推进乡村全面振兴发挥出更大作用。
第 31 页 共 31 页