# 来源: 2023年全年人民日报范文精读45篇（精选收藏版）.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第4页 ---
以智能平台打造养老共同体
话题：社会民生 《人民日报》05 版 2023.01.11
老人只需在智能设备上按一个键或说一句话，社区志愿者便会上门提供帮助;
穿戴式设备实时监测老人心率、血压等体征数据，自动预警健康异常状况；智能
屏幕连接老年大学线上课堂，老人足不出户享受优质教学资源......在湖北省武汉
市江汉里社区，数字化平台凝聚多方力量，形成居家养老服务的强大合力。
习近平总书记在党的二十大报告中强调:“实施积极应对人口老龄化国家战
略，发展养老事业和养老产业，优化孤寡老人服务，推动实现全体老年人享有基
本养老服务。”随着人口老龄化快速发展，养老服务体系建设日益重要且紧迫，
需要解决好养老服务需求巨大和供给不足之间的矛盾。 把新一代数字技术融入
老龄事业发展，以智能平台打造社会养老共同体，有利于集成全社会养老资源，
形成权责分工明确、信息共享互通、服务有序衔接的养老服务供给网络。
充分发挥智能平台“信息整合”功能，打通养老信息平台。 一方面，将多
元养老服务嵌入到智能平台，提供“一键式”菜单化定制服务，方便养老服务供
需快速对接。比如，开发拟人化操控系统，融合影像娱乐、老年大学课程等线上
资源，丰富老年人精神生活；穿戴式设备识别异常的健康数据，为家庭医生在线
或上门诊疗服务提供指引；等等。另一方面，为老年家庭提供最易于使用的适老
化智能服务终端。通过语音识别、简单的点触操作建立起适宜于老年人的人机交
互模式，就能提升老年用户操作便捷性。
充分发挥智能平台“资源整合”功能，解决养老资源错配问题。 一方面，
智能平台可以通过深度融合线上、线下服务渠道，实现不同主体间养老资源共享、
分工责任明晰、服务流程优化，全面提升养老服务体系的运行效率与服务效能。
另一方面，采用政府主导和市场运营相结合的方式，建设养老服务中心，负责数
字平台运营管理，纵向对接政府行政部门，横向联结区域内养老院、卫生服务中
心、老年大学等相关机构，按需调配家庭医生、护工志愿者、灵活劳动者等资源
为辖区内老年家庭服务，从而提升资源配置效率、减少资源错配造成的浪费。
以智能平台建设社会养老共同体，有助于实现社会养老与家庭养老的融合发
展。 尽管当前养老模式呈现多元化发展态势，但家庭始终是我国养老的主体。
以开放式智能养老平台建设为契机，整合社会资源嵌入万千家庭中，强化家庭赡
养功能，能实现养老服务的高效共享共用，促进社会养老和家庭养老的协调融合。
形成以老年家庭为中心，以智能平台为依托，全社会共同参与的大养老服务格局，
有助于探索出一条中国式智慧养老新路径。
借力智能平台，打造社会养老共同体，[* ： 必出精品
*]推动多元主体的高效协同和有机衔接，必将不断满足老年人多层次、个性化养
老需求，为积极应对人口老龄化提供有利条件。（全文 1072 字）
第 2 页 共 90 页

--- 第6页 ---
用好调查研究这个传家宝
话题：调查研究 《人民日报》05版2023.01.31
调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。习近平总书记强调:
“要大兴调查研究之风，多到分管领域的基层一线去，多到困难多、群众意见集
中、工作打不开局面的地方去，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中
有数。” 我们要不断提高调查研究能力，把党中央决策部署贯彻落实好，把本职
工作做实做好。
调查研究不仅是一种工作方法，而且是关系党和人民事业得失成败的大问
题。 当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的
时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生，我们所面临问题的复杂程
度、解决问题的艰巨程度明显加大。越是形势多变、情况复杂，越需要我们进行
全面深入的调查研究。
深入实际、深入群众。 调查研究是为了发现和解决问题。人民群众最了解
实际情况，最容易发现问题，最有解决问题的经验，也最能够创造出解决问题的
办法。 在调查研究中，要带着感情与群众打交道，让他们打开话匣子，反映真
实情况。踏踏实实沉下去，倾听基层干部群众所想所急所盼，真正和群众打成一
片，才能掌握真实情况，找到解决问题的思路和办法。
坚持实事求是的原则。 做好调查研究，要有直面问题的勇气，既不回避矛
盾，也不掩盖问题。要到工作局面好和先进的地方去总结经验，更要到困难较多、
情况复杂、矛盾尖锐的地方去研究问题。对调查了解到的真实情况和各种问题，
坚持有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实。发扬求真
务实的精神，从客观实际出发，葆有追求真理、修正错误的勇气，坚持结论产生
在调查研究之后，才能在直面问题中找到办法、在解决问题中凝聚共识。
不断创新方式方法。 长期以来，我们在实践中形成了许多行之有效的调研
方法，如走访、蹲点、开调查会等。这些传统调研方法感受直接、体会深刻，应
继续坚持。 同时，也要顺应信息化发展潮流，积极使用网络调查、大数据调查
等新的手段和方法，不断提高调研效率和质量。把传统调研方法和现代调研手段
结合起来，把微观调查和宏观调查、定性分析和定量分析结合起来，对现实情况
的把握才会更客观、更全面、更深入。
一切正确的决策都在调查研究之后。 经常开展调查研究，有益于促进领导
干部正确认识客观世界、改造主观世界、转变工作作风、增进同群众的感情。 新
征程上，继续用好这个传家宝，将调查研究制度化、经常化，贯穿于决策全过程，
定能不断增强工作主动性、科学性，更好满足人民群众的新期待，推动党和国家
各项事业不断向前发展。（全文 994 字）
第 4 页 共 90 页

--- 第8页 ---
让优秀传统文化在心中生根发芽
话题：文化自信 《人民日报》05版2023.02.13
以“弘扬非遗文化，做新时代传承人”作为开学典礼的主题；开展击鼓明志、
趣味灯谜、体验活字印刷术等活动欢迎孩子们回归校园......新学期伊始，不少学
校将优秀传统文化融入“开学第一课”，让优秀传统文化的种子在广大青少年心
中生根发芽。 习近平总书记强调:“中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，
是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的
坚实根基。”对青少年而言，自觉接受中华优秀传统文化的熏陶，对于树立健康
向上的审美观和正确的价值观，汲取中国智慧、弘扬中国精神、传播中国价值具
有重要意义。
岁月不居，时节如流，中华优秀传统文化传承的形式和载体也在不断创新。
如何创新形式载体，让青少年更好地了解传统文化、爱上传统文化，如何引导
青少年自觉做优秀传统文化的继承者与发扬者，让青少年与传统文化“双向奔
赴”。 深入挖掘我国优秀传统文化的精神内核，将其以更加贴近生活、更加鲜活
的方式呈现，并有效形成不同教育主体之间的工作合力，是学校、家庭、社会对
青少年开展优秀传统文化教育的题中之义。
加强实践育人，实现优秀传统文化教育的知行合一。 优秀传统文化不仅是
停留于文字、图片上的记录，更是历经岁月变迁后生动鲜活的文明传递，饱含时
代赋予的生命力与创造力。 正因如此，在青少年群体中开展传统文化教育更应
坚持课堂教学与实践教育相结合，充分利用社会大课堂资源，让广大青少年在亲
身实践中对话历史、感语文化。一份精心设计的节日作业，一次博物馆里的现场
教学，一场故居旧址的实地考察，都能帮助青少年在润物细无声中得到传统文化
的浸润，激发他们文化传承的自觉。
利用现代信息技术，拓宽优秀传统文化的育人时空。 运用短视频、全息投
影、虚拟现实等形式，创制新的育人场景，将传统文化巧妙嵌入其中，营造身临
其境的体验，这是近年来中华优秀传统文化走近青少年的新趋势。沉浸式、互动
式的学习环境，让古籍活起来、让文物动起来，也让传统文化之美直抵人心。未
来，继续以数字技术赋能传统文化传承创新，打造更多符合时代特征和青少年特
点的文化产品，中华优秀传统文化教育将拥有更广阔的发展空间。
汇聚各方合力，学校、家庭、社会共担优秀传统文化育人职责。 发挥学校
主阵地作用，根据不同学段学生身心发展特点，区分层次、突出重点、有机衔接，
有序推进优秀传统文化教育；重视家庭教育和父母的言传身教，形成良好家风，
营造主动弘扬优秀传统文化的家庭氛围；呼吁社会力量广泛参与，创新传承载体
和传播渠道，探索构建政府、学校、社会共建共享的中华优秀传统文化传承长效
机制，激发传统文化教育的发展活力。
加强中华优秀传统文化教育，是推动文化传承创新的重要途径，也是培育和
践行社会主义核心价值观，落实立德树人根本任务的重要基础。 进一步激发青
少年对中华优秀传统文化的兴趣，让优秀传统文化的种子在心中牢牢扎根，才能
进一步促进青少年学生全面发展，培养富有民族自信心和爱国主义精神的社会主
义事业建设者和接班人，为全面建设社会主义现代化国家提供源源不绝的力量。
（全文1072字）
第 6 页 共 90 页

--- 第10页 ---
做好乡村市场体系建设大文章
话题：经济发展、乡村建设 《人民日报》05版2023.03.01
在河北省张北县玉狗梁村，村民只需在手机上“一键下单”，优质好物就能
送到家门口;在江西省鹰潭市余江区，商业综合体、连锁超市、家电大卖场等拔地
而起，县乡居民购物更方便了;在重庆市巫山县竹贤乡，依托重庆市供销合作社牵
头建设的农村电商综合服务平台，蔬菜实现产销两旺...... 近年来，随着物流通道
更加顺畅，优质商品加速下沉，消费环境日益改善，我国乡村市场活力得到持续
有效激发。
我国有2800多个县级行政区、3.8万多个乡级行政区，县乡人口数量众多。
构建新发展格局，把战略基点放在扩大内需上，农村有巨大空间，可以大有作为。
数据显示，2022年我国农村网络零售额达2.17万亿元，95%的建制村实现快递服
务覆盖。各地大力加强乡村市场体系建设，提升农产品流通服务水平，有力促进
农民增收与消费提质形成良性循环。 但总体看，县域商业尤其是村镇商业发展
依然滞后，流通梗阻依然存在，商品和服务有效供给依然不足。《扩大内需战略
规划纲要 (2022一2035年)》提出:“完善乡村市场体系。”未来还需围绕完善流
通设施、增加优质商品和服务、改进监督管理方式等多下功夫，进一步推动乡村
市场扩容升级。
商超、便利店等零售终端少，物流配送时效慢，农产品流通网络不健全等，
是不少县域地区流通体系的短板，需要完善流通设施，畅通下沉和上行双通道。
健全农村现代商贸流通体系，在商业设施上，应当抓紧推进对县城、乡镇和村
三级商业设施的“三个一批”改造升级，满足农民便利消费、就近销售需求；在
物流设施上，要加快完善以县级物流节点为核心、乡镇服务站点为骨架、村级未
端网点为延伸的县乡村三级物流节点设施体系，完善农村电商配套服务。 升级
过程中，要充分利用数字化、智能化工具，推动农村传统商业企业大规模应用现
代信息技术，进一步扩大农村电商覆盖面，有效畅通工业品下乡、农产品进城双
向流通渠道。
我国是制造业和生活服务业大国，完全有能力、有条件提供更多适合农村消
费特点的优质商品和服务，满足农村居民消费升级需求。 在广大农村地区，品
质型消费正逐渐取代温饱型消费。我们既要推动农村居民汽车、家电、家具、家
装消费升级，也要让城市消费新业态新模式在乡村落地生根。 乡村有着丰富的
服务资源，可结合实际情况，发展乡村旅游、民俗、特色文化、休闲农业等服务
产业，推动农村商旅文娱体融合发展，充分满足县乡居民个性化、多元化、中高
端消费需求。
受多种因素影响，过期食品、“三无”食品、山寨货等在一些农村地区依然可
见。针对假冒伪劣产品扰乱农村市场秩序、带来安全隐患的问题，必须改进监督
管理方式，优化乡村市场消费环境。 未来，要继续把规范农村市场秩序和加强
市场监管放在突出位置，全力营造安全放心的农村消费环境，通过充实基层执法
力量，加大执法力度，完善城乡联动机制，加强源头治理，严厉打击农村生产经
营假冒伪劣商品等违法经营行为。与此同时，要加大宣传力度，推动农村诚信体
系建设，加强行业自律。
扩内需，最大潜力在农村，建立健全现代乡村市场体系是重要保障。 我们
必须把有效市场和有为政府结合起来，以渠道下沉和农产品上行为主线，推动资
源要素向农村市场倾斜。随着县域商业建设行动的深入实施，县域统筹，以县城
为中心、乡镇为重点、村为基础的农村商业体系正加速建立完善。把握流通变革
趋势，顺应流通发展规律，推动乡村市场体系高质量发展，我们一定能促进农民
收入和农村消费实现双提升，为我国消费升级和产业发展带来持续的牵引力。（全
第 8 页 共 90 页
文1380字）

--- 第12页 ---
全面推进城乡、区域协调发展
话题：区域协调发展 《人民日报》05版2023.03.02
匠心独运丹青手，万里山河起宏图。北京东六环地下 41 米，国内在建最长
城市地下公路隧道正加紧施工，建成后将有力促进京津冀区域交通协同发展；长
三角示范区“智慧大脑”上线，打通 18 条数据链路，汇聚 242 项数据资源，企
业和群众办事更便捷、政府跨域协同治理更有效；银兰高铁开通后，带动两地游
客数量猛增，沿线各地枸杞、大枣、牛羊肉等特色农产品口碑远扬…… 今天，
960 多万平方公里的中华大地上，乡村产业蓬勃发展，各区域经济总量不断攀升，
结构持续优化。协调发展的工笔画由点及面，正连缀成一幅加快构建新发展格局
的壮阔画卷。
党的十八大以来，我国城乡、区域协调发展迈出坚实步伐，高质量发展动能
强劲。习近平总书记强调：“要全面推进城乡、区域协调发展，提高国内大循环
的覆盖面。”现代化建设进程必然伴随着城乡区域结构的深刻调整，这也是释放
巨大需求、创造巨大供给的过程。 当前我国居民消费提质扩容潜力巨大，补短
板锻长板投资需求旺盛，在此基础上推进新型城镇化和区域协调发展有利于进一
步拓宽国内市场空间，激发市场活力，引领创造更多市场需求。坚持全国一盘棋，
把扩大内需战略和新型城镇化战略有序衔接起来，深入实施区域协调发展战略，
方能更好增强发展的整体性、协调性，增强我国的生存力、竞争力、发展力、持
续力。
城乡经济循环是国内大循环的题中应有之义，也是确保国内国际双循环比例
关系健康的关键因素。 “三农”涉及的行业多、领域广、群体大，在扩大国内
需求、构建新发展格局中，可腾挪的空间、可挖掘的潜力非常广阔，对稳增长、
稳就业、稳物价的战略支撑作用非常突出。随着农民收入持续增长，农村消费加
快升级，预计每年可新增 2 万亿元左右的消费需求。到 2022 年末，我国常住人
口城镇化率为 65.22%，还有较大提升空间。初步测算，未来 5 至 10 年，高标准
农田、设施农业等乡村建设投资需求有近 15 万亿元。 把战略基点放在扩大内
需上，就要充分发挥乡村作为消费市场和要素市场的重要作用，全面推进乡村振
兴，推进以县城为重要载体的城镇化建设，推动城乡融合发展，增强城乡经济联
系，畅通城乡经济循环。
实施区域协调发展战略，是贯彻新发展理念、建设现代化经济体系的重要组
成部分。 党的十八大以来，我国区域协调发展呈现新格局、新气象。中部和西
部地区生产总值占全国的比重由 2012 年的 21.3%、19.6%提高到 2021 年的 22%、
21.1%，区域发展相对差距持续缩小；2021 年，京津冀、长三角、粤港澳大湾区
内地 9 市地区生产总值的总量超过全国 40%，动力源地区引擎作用不断增强。东
西互济、南北协同、陆海统筹，全国发展的协调性、平衡性日益增强。 推动区
域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略等深度融合，同时防止各地搞
自我小循环，打消区域壁垒，真正形成全国统一大市场，优化重大生产力布局，
就能为扩大内需、构建新发展格局提供坚实支撑。
千钧将一羽，轻重在平衡。 习近平总书记指出：“我们想问题、作决策、
办事情，首先要考虑人口基数问题，考虑我国城乡区域发展水平差异大等实际，
既不能好高骛远，也不能因循守旧，要保持历史耐心，坚持稳中求进、循序渐进、
持续推进。”推进城乡、区域协调发展是一个长期的过程，要根据各地区的条件，
走合理分工、优化发展的路子，在发展中促进相对平衡，从全局谋划区域、以区
域服务全局，尊重客观规律，发挥比较优势。
协调发展蕴含着高质量发展的巨大潜能。 山东菏泽玫瑰种植基地的鲜花销
往北京、青岛；白鹤滩水电站巨量绿电顺着密布的特高压线穿越山河，7 毫秒左
右就被“闪送”到 2000 公里之外的江浙两省…… 各地因地制宜，既立足自身
比较优势，又融入国家发展大局，合理分工，优势互补，奏响加快构建新发展格
局的“协奏曲”。迈步新征程，展现新作为，促进各类要素合理流动和高效集聚，
畅通国内大循环，就一定能以协调发展为中国式现代化注入澎湃动能。（全文
1526 字）
第 10 页 共 90 页

--- 第14页 ---
充分激活政务数据要素潜能
话题：数字政府 《人民日报》05版2023.03.23
党的二十大报告提出，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、
网络强国、数字中国。数字政府建设是数字中国建设的重要组成部分，将数字技
术广泛应用于政府管理服务，是推进国家治理体系和治理能力现代化的有效举
措，也是更好满足公众对政务服务越来越高需求的必然选择。 近年来，山东省
德州市坚持问题导向、技术赋能、创新驱动，推动政府治理流程再造和模式优化，
不断提高决策科学性和服务效率，为经济社会高质量发展提供有力支撑。
数字政府建设，首先要解决好数据资源的整合与应用问题。 过去，政府各
个部门掌握的公共数据，往往只在内部流动，数据价值的挖掘不够深入、利用不
够充分。 为提高大数据应用效能，我们着力盘活政务云数据，一方面推进政务
数据共享，开放企业登记、卫生健康、气象等数据，一些保险机构利用气象数据
实现助农减灾和精准理赔；一方面推进政务数据与社会数据相融合，打造“舒心
就医”“保医通”等应用，群众可以“先看病、后付费”，涉及商业保险报销也
能做到“零跑腿”。我们在实践中认识到，数据是宝贵资源，充分激活政务数据
要素潜能，释放数据内在价值，实现政务服务与群众需求精准匹配，有助于提高
群众对政务服务的满意度。
在加强数据汇聚融合、开发利用的同时，也要注重系统推进政务平台规范化、
标准化、集约化建设。 现实中，一些企业和群众办事时遇到“慢、繁、难”等
问题。究其原因，与政府各个部门服务协同性不足有关。针对这一问题，我们以
数字技术再造政务服务流程，实现行政执法520个事项、69类证照证明“免提交”
检查；203项事项可线上办理，提交材料减少40%、办事时间缩短50%；生育、教
育、就业等19个领域事项，实现一站式办理…… 加强系统集成，能够提升跨系
统、跨部门、跨业务的管理和服务水平，不断增强便民化服务效能。
持续增强数字政府效能，对加快数字社会建设意义重大。 近年来，我们致
力于建设“城市大脑”，推动城市公共基础设施数字转型、智能升级、融合创新。
比如，我们打造“智慧创城”应用场景，通过汇聚数据、构建算法，提升了城市
文明水平。 从长远看，推动数字技术和公共服务融合，仍需在普及数字设施、
推动数字化服务普惠应用上下功夫，通过加快推进城市运行“一网统管”，不断
提升城市治理科学化、精细化、智能化水平。
习近平总书记强调，“要全面贯彻网络强国战略，把数字技术广泛应用于政
府管理服务，推动政府数字化、智能化运行”。加强数字政府建设是创新政府治
理理念和方式的重要举措，对加快转变政府职能，建设法治政府、廉洁政府、服
务型政府意义重大。 新征程上，继续以数字化改革促进制度创新，保障数字政
府建设和运行整体协同、智能高效、平稳有序，定能实现政府治理方式变革和治
理能力提升，让数字技术更好地服务人民、造福人民。（全文1116字）
第 12 页 共 90 页

--- 第16页 ---
把准发展“小切口” 做实富裕“大蛋糕”
话题：乡村振兴 《人民论坛网》2023.03.29
实现乡村振兴，发展壮大集体经济是重要抓手，也是村级“两委”充分发挥
领头羊作用、推动共同富裕的关键环节。 党建引领集体经济发展，必须秉持“民
生”理念，树立“富民”导向，踏踏实实做大富裕“蛋糕”，真真切切让百姓得
到实惠。
定准民生“坐标点”，画大共富“同心圆”，让发展目标紧跟群众期盼。 民
生问题说到底还是发展问题，壮大村级集体经济的最终目标就是改善民生，就集
体经济而言，要用“真发展”回应“真期盼”，通过“大集体”带动“小个体”，
最终实现城乡协同发展，村民共同富裕。 做实这一切的关键，首先是定准集体
经济发展目标，要切忌盲目定向，要深入乡镇、村社、农家勤“跑一跑”，在田
间地头、门前树下和百姓多“唠一唠”，了解当前集体经济发展最重要、最关键
的问题，掌握群众最需要、最期盼、最急需的情况，充分讨论研究，群策群力确
定方向。还要紧扣共同富裕的发展主题，聚焦集体经济基础薄弱、发展形式单一、
资金短缺等问题，思考如何挖掘稀缺资源、增加收入来源、镇村“抱团”发展，
真正让工作落到实处、发挥效果。
握紧发展“方向舵”，挂稳产业“前进挡”，让对策方法直击薄弱环节。 人
民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。发展壮大村级集体经济有赖于产业
兴旺，要想立足产业谋振兴，关键是要找准产业薄弱症结所在，让发展策略落实
见效、解决问题。 要瞄准乡村产业发展亟需解决的产业单一、要素缺失、人才
匮乏等现实难题，多开展“接地气”“冒热气”的调查研究，研出真知灼见，提
出“治病良方”。具体工作中，要综合运用座谈访谈、调查走访、抽样调查等调
研方式“摸现状”，紧紧围绕品牌提升、农旅融合、产业升级等发展难点“提对
策”，为农业项目投资、乡村基础设施建设、农产品深加工等产业项目打下良好
基础，从而把住当前乡村产业发展的“脉门”，解开困扰产业发展的“症结”。
下好创新“先手棋”，解开人才“千千结”，让引才聚智扣准现实需求。 人
才兴，则乡村兴；人才强，则产业旺。人才是乡村振兴、集体经济壮大、产业发
展创新的“重中之重”，创新的发展路径依托于创新者的先行先试，创新的思路
方法有赖于创新型人才。 要在创新中谋发展，在发展中促民富，务必要做好乡
村人才“引”“育”“留”“用”四字文章，紧贴集体经济发展需求物色人才。
在谋划阶段，要通过深入镇村基层党组织、合作社等经济组织实地探访调研，分
类别分层次制定人才需求清单，同时，要走进学校、企业、研究机构了解人才求
职意向，形成匹配模型。在招引使用阶段，要充分掌握现行各类人才招引政策，
在设置岗位和服务条件、给予人才充分的关怀奖励等方面给出务实建议，合理运
用东西部协作计划、公开招录、招募特岗、“三支一扶”、西部计划等服务基层
项目招引人才，并将人才安排到契合的工作岗位，充分发挥其才干，体现出效能。
（全文1131字）
第 14 页 共 90 页

--- 第18页 ---
严惩网络暴力“按键伤人”
话题：网络暴力 《人民日报》05版2023.04.10
网络暴力并非新鲜话题。近年来，网络暴力事件时常见诸各类媒体，有的
已造成无法挽回的悲剧。今年全国两会期间，一些代表委员就网络暴力治理建
言献策，建议制定反网络暴力法，明确网络暴力的法律定义，完善网络暴力治
理体系建设，用组合拳加大对网络暴力的打击力度。 近期，多家网站平台集
中发布指南手册，从风险提示、一键防护、私信保护、举报投诉等多个维度，
帮助网民快速有效防范网络暴力侵害。如何有效防范治理网络暴力，引发社会
关注。
网络暴力一直是网络生态环境的治理重点。 从建立健全网络暴力预警预防
机制，到严防网络暴力信息传播扩散，再到依法从严处置处罚……一段时间以
来，特别是《关于进一步压实网站平台信息内容管理主体责任的意见》《关于
切实加强网络暴力治理的通知》等发布后，有关部门出台有效举措，网络平台
积极配合，切实加大了网络暴力治理力度，维护了文明健康的网络环境。不久
前，数家重点网络平台在一周内主动向 2361 名用户发送一键防护提醒，累计
拦截涉网络暴力违法违规信息401 万余条，清理不友善等信息7.2 万余条。
也应看到，虽然人身攻击、人肉搜索、造谣诽谤等网络暴力方式被有效打
击治理，但一些此前被忽略或新出现的网络暴力形式也不断浮出水面：有人以
“搞笑”的名义，制作丑化他人的“恶搞”视频、图片、表情包等并大加传播，
给当事人带来极大困扰；有人借用社会热点，将网民正常意见分歧引向地域歧
视、性别对立，对不同观点人群大肆攻击；有人恶意侵入直播、网课等，实施
所谓“直播爆破”“网课爆破”…… 这些网络暴力新表现，潜在危害大，传
播范围广，极易给当事人造成伤害。对此，应当及时研判、不弃微末，采取有
针对性的举措，下大力气整治乱象。
网络平台有责任拿出新手段，应对不断显现的网络暴力新问题。 当前，不
少平台的网络暴力防护措施瞄准的是直接的人身攻击、不实信息诽谤，对“擦
边球”式网络暴力的判定、封禁还不够及时；有些平台对于网络暴力的处理还
多采用删帖、封号等形式，对于其中所涉侵权违法问题，与执法司法部门配合
联动有待加强，对于用户司法维权帮助不足。 因此，平台应及时优化措施，
改进网络暴力行为判定机制，扩展用户投诉处理途径，配合好有关部门执法监
管。
同时，各网络平台特别是主流网络平台应当加强引导，大力传播正能量。 在
一些情况下，网民被误导蒙蔽，导致群体性网络暴力发生。这就需要网络平台
及时提供真实信息，倡导正确价值取向，明辨事实、澄清谬误，引导广大网民
理性上网用网。惟其如此，方有助于从根本上消除网络暴力土壤，让网络暴力
推手无处遁形。
此外，有关部门也应与时俱进，不断更新细化政策，做好法规落地落实，
以强监管切实打击违法行为，消除个别网民“法不责众”的侥幸心理。 从技
术层面而言，还可加强探索、聚合力量，推动行业以技术方式破解有关问题。比
如，推动互联网平台企业加强研发，完善网络暴力内容的算法识别。
网络空间是亿万网民共同的精神家园。 面对花样翻新的网络暴力现象，多
措并举、重典治乱、久久为功，坚决惩治网络暴力“按键伤人”，才能营造天
朗气清的网络空间，让人民群众在共享互联网发展成果上有更多获得感、幸福
感、安全感。（全文1268 字）
第 16 页 共 90 页

--- 第20页 ---
“勇于涉险滩、破难题”
话题：改革发展 《人民日报》04版2023.04.11
改革的险滩难涉，唯勇者进；发展的考题难破，贵在实干。开年以来，内
蒙古自治区人社厅“手拉手”结对联系基层，派出 103人深入一线找问题、察
民情、访民意，对就业创业、根治欠薪等难题建台账、做督导；长江十年禁渔
“三年强基础”现场推进会在湖南省益阳市召开，强调加强跟踪调研，将退捕
渔民纳入防止返贫监测范围，落实好专项救助…… 事实证明，坐在办公室碰
到的都是问题，深入基层看到的全是办法。搞好调查研究，才能找到改革发展
的“金钥匙”。
调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。 习近平总书
记强调：“调查研究要注重实效，使调研的过程成为加深对党的创新理论领悟
的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程。”
前不久，中办印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》提出：“必须坚持
攻坚克难，发扬斗争精神，增强斗争本领，勇于涉险滩、破难题，知难而进、
迎难而上，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效。”把问题
作为研究制定政策的起点，调查研究要直奔问题去，实行问题大梳理、难题大
排查，着力打通贯彻执行中的堵点淤点难点。
问题是创新的起点，也是创新的动力源。 党的二十大报告提出：“我们要
增强问题意识，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人
民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不
断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。”走遍 14个集中连片特困地区，
看真贫、扶真贫，直接听取贫困地区干部群众意见，不断完善扶贫思路和扶贫
举措，不断推进脱贫攻坚工作，带领全党全国各族人民共同努力、如期打赢脱
贫攻坚战；多次考察京津冀地区，亲自谋划京津冀协同发展，在一次次实地调
研督导中，推动京津冀协同发展的蓝图一步步变为现实…… 党的十八大以来，
习近平总书记广泛深入调查研究，不断丰富发展新时代治国理政的理论和实
践。事实证明，坚持攻坚克难，扑下身子搞好调查研究，把问题找准、把思路
厘清、把办法找到，推进工作就能事半功倍，战胜困难就能更有底气。
追求一个“实”字，既彰显为民情怀，又体现工作作风。 干实事，就要倾
听人民心声、让群众得真实惠，发现人民群众哪方面感觉不幸福、不高兴、不
满意，就在哪方面下功夫，千方百计排忧解难；谋实招，就要问计于群众、问
计于实践，敢于接“烫手山芋”、善于钻“矛盾窝”，找到促进矛盾转化的条
件和策略；求实效，就要狠抓落实、以实践结果评价实际效果，现场能解决的
问题当即解决，不好解决的拿回来研究解决，既给出务实管用的解决方案，又
加强督促检查、开展跟踪问效。明确目标方法，立行立改、马上就办，紧盯不
放、一抓到底，真正做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，方能扎实做
好调研的“后半篇”文章。
志不求易者成，事不避难者进。 复杂问题没有简单解决办法，只能靠勤于
实践、攻坚克难。无惧前行路上风高浪急、险滩暗礁，敢于斗争、善于斗争，
深入基层、扎根群众，瞄着问题去、迎着问题上、盯着问题抓，不断查找和弥
补工作中的差距不足，我们就一定能以调研实效解决群众的烦心事、操心事、
揪心事，不断跨越新的“雪山”“草地”、攻克新的“娄山关”“腊子口”，
在各种可以预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪中增强我国的生存力、竞争
力、发展力、持续力，牢牢掌握发展主动权。（全文 1335字）
第 18 页 共 90 页

--- 第22页 ---
锤炼“三力”练好调查研究“基本功”
话题：调查研究 《先锋文汇》2023.04.14
近日，中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，
要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。调查研究是谋事之基、成事之道，
是获得真知灼见的源头活水，是做好一切工作的法宝。 面对新的机遇挑战和
新的历史使命，广大党员干部要锤炼“脚力、眼力、脑力”，练好调查研究这个
“基本功”，把情况摸清、把问题找准、把对策提实，才能更好满足人民群众期
待，推动党和国家事业不断向前发展。
锤炼“俯身躬行、深耕基层”的“脚力”，在“真调实查”中寻根究底、探
源溯流。 知屋漏者在宇下，知政失者在草野。调查研究的过程就是一个向基
层、向实践、向人民群众“取经”的过程。如果仅仅坐在办公室用听来的数据
“闭门造车”，不仅会割裂干部与群众的“鱼水”联系，甚至会导致主观认识
脱离客观实际，造成决策失误。 广大党员干部在调查时须将群众路线与基层一
线相结合，秉持家国情怀、人民情怀，深入基层、走进群众，多用眼睛看民生
现状、耳朵听群众心声，掌握群众生活的痛点、难点、堵点，明确基层发展的
盲点、焦点、重点。要坚决杜绝作秀式、盆景式和蜻蜓点水式调研，深入重点项
目、乡村振兴、产业发展等生产生活的第一线，多一些现场看、随机点、当面
听、直接问，力求准确、全面、深透掌握“一手资料”，把差距和不足找得更
精准一些，为问题的实际解决打下牢固的根基。
锤炼“抽丝剥茧、见微知著”的“眼力”，在“深研细究”中把准问题、精
准开方。 习近平总书记指出：“每个时代总有属于它自己的问题，只要科学
地认识、准确地把握、正确地解决这些问题，就能够把我们的社会不断推向前
进。”深入调查研究，找准问题症结是关键。当前个别干部开展调查研究，限
于走马观花“被调研”，缺乏“解剖麻雀”的眼力和“庖丁解牛”的精气神，
导致问题不聚焦，调研的效果自然不理想。 广大党员干部要始终强化问题导
向，培养“见微知著”的真本领，凡事多问几个为什么，不清楚的问题及时刨
根挖底，从客观和主观摸清事物的内外联系，在纷繁复杂现象中、细枝末节小
事里精准捕捉问题。要涵养“咬定青山不放松”的韧劲，进一步瞄准发现的问题，
通盘考虑问题各个方面的内在逻辑，寻找存在的共性问题和个性问题，以问题
查找问题，以问题带出问题，通过深研细究，做出贴合实际的判断与评价，从
而为作出决策、制定政策提供可靠依据。
锤炼“勤思善思、破题解题”的“脑力”，在“成果巩固”中立行立改、落
地见效。 一语不能践，万卷徒空虚。习近平总书记指出：“衡量调查研究搞
得好不好，关键要看调查研究的实效。” 要做好做实调查研究的“后半篇文
章”，广大党员干部要将“破题解题”作为出发点和落脚点。针对调研中反映
和发现的问题，要拿出一竿子插到底的精神，列出问题清单、绘制作战图、明
确时间表，对于能及时解决的要立行立改、马上就办，对于一时难以解决、需
要持续推进的问题，要紧盯不放，一抓到底，确保拿出切实可行、有效管用的
解决方案，坚决做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。要把调查研究工
作的成果巩固好、运用好，将调研中收集到的观点、思路和意见建议进行深入
细致的分析、研判，去繁就简、去粗存精、去伪存真，转化为可借鉴、可复制、
可推广的经验和方案，达到“其事虽行于一时，其法足以传后”的效果，让调
查研究的成效看得见摸得着，更加可感可触，推动社会改革发展。（全文 1338
字）
第 20 页 共 90 页

--- 第24页 ---
打造有力度有温度的法治化营商环境
话题：经济发展 《人民日报》第19版2023.04.12
社会主义市场经济本质上是法治经济，找准法治领域的痛点、堵点对症下药，
能够有效提升经营主体对营商环境不断优化的感知度。
有市场里的商户曾反映了一个困惑：因为自家商铺张贴的广告语里有个“最”
字，就被告知可能面临行政处罚。没想到自己招揽生意的几句文案，却招来了法
律风险，让这个商户一时不知所措。 事实上，广告法禁止广告中使用“国家级”
“最高级”“最佳”等绝对化用语，其立法本意是防止广告主夸大宣传，误导消
费者或者贬损其他经营者。但部分地方市场监管部门在广告绝对化用语监管执法
过程中出现“一刀切”“简单化”倾向，造成个别广告行政处罚案件存在“过罚
失当”的现象。
民有所呼，政有所应。 前不久，市场监管总局发布《广告绝对化用语执法
指南》，为市场监管部门开展广告绝对化用语监管执法提供指引。《指南》结合广
告法立法本意和监管执法实践，细化广告绝对化用语不适用广告法相关条款的情
形，避免机械化“一刀切”式执法。 通过这样的形式向社会阐明监管理念、执
法考量和处罚尺度，无疑有利于保护广大经营主体特别是个体工商户、中小微企
业的合法权益，进一步激发市场活力。
打造法治化营商环境，需要让执法既有力度又有温度。 现实中，数量规模
庞大的经营主体特别是个体工商户、中小微企业并非没有依法合规经营愿望，但
限于自身能力条件，有时对违法行为边界的认识比较模糊。 这一方面固然需要
深入开展普法宣传教育，引导这些经营主体诚信守法经营；另一方面，执法也要
考虑法律效果与社会效果的统一，符合人民群众普遍的、朴素的感受，努力让人
民群众在每一个执法决定中都感受到公平正义，在法理相融中更好激励广大经营
主体学法守法、自觉自律。
徒法不足以自行，法治化营商环境更需要执法者善于运用法治思维、法律手
段解决问题。 比如就合理行使行政处罚自由裁量权来说，实践中一些基层执法
者就遭遇两难：各地都有探索包容审慎监管模式的客观需要，但同时对于一些模
棱两可、边界不清的问题，为避免可能的问责又不敢不处罚。 对此，进一步规
范自由裁量权，将原则化的制度细化为易操作的规则，帮助基层执法人员卸下包
袱，才能让执法当严则严、当宽则宽。近年来，从上海推出“免罚清单”，到北
京全面推广免罚慎罚制度，相关实践的效果正在逐渐显现。
法治是最好的营商环境。 提升营商环境法治化水平不可能一蹴而就，需要
从影响群众法治获得感的痛点堵点着手，沉下心来攻坚克难。只有扭住不放、久
久为功，充分保障经营主体合法权益，才能打造稳定公平透明、可预期的法治化
营商环境，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的作用，以法治引领和护航经
济社会高质量发展。（全文1059字）
第 22 页 共 90 页
善
解题”的“脑力”
1 名言：衡量调查研究搞得
好不好，关键要看调查研究的
实效。”
2 举措：要将“破题解题”
作为出发点和落脚点；拿出一
竿子插到底的精神；把调查研
究工作的成果转化为经验和方
案。

--- 第26页 ---
不断织密基层监督网络
话题：基层治理 《人民日报》第五版2023.05.04
习近平总书记指出：“健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，
是实现国家治理体系和治理能力现代化的重要标志。”搭建监督平台，织密监督
网络，一个重要方面是加强基层监督。 近年来，四川德阳市纪委监委以“走基
层、访民生、解难题”活动为载体，畅通信访监督渠道，把日常监督做细做实，
打通基层监督“最后一公里”，使监督常在、形成常态。
靶向发力，找准问题。 工作中发现，基层仍然存在监督执纪力量薄弱、违
法违纪隐蔽复杂、不良作风纠而不绝等现象，损害群众利益，扰乱发展秩序。对
症下药，方能精准施治。 我们推动纪检监察干部题线深入一线，到村社、进园
区、进学校、进卫生站所，多渠道收集民情民意，多方面摸清问索。深入基层，
才能把握基层监督工作的重点；抓住问题，才能抓住提升基层监督水平的关键。
这是在工作实践中总结的有效方法，也是进一步提升监督执纪能力的重要方式。
创新思路，关口前移。 建设好、应用好纪检监察系统检举举报平台，是推
动纪检监察工作高质量发展的重要举措。 我们开通“码上举报·马上办”网上
举报平台，并安排专人收集问题、核实处置、催办督办，鼓励干部群众对身边不
作为、慢作为、假作为、乱作为以及违规吃喝、违规收送礼品礼金等作风问题进
行举报。“码上举报”立足于拓宽群众监督渠道，“马上办”重点在压实办理责任。
确保群众反映的问题有着落、有回音，才能更好发挥群众监督的作用。
标本兼治，狠抓质量。 加大整治群众身边腐败和作风问题力度，必须提升
受理案件的办理质量。 我们以落实信访举报办理质量责任制为抓手，开展信访
举报办理质量评查工作；按照“电话询问一批、归纳整合一批、检查核实一批、
带信下访一批”的原则，针对相关问题事项，推动能够及时整改的立行立改、不
能立即整改的限期办结；每月梳理群众反映 3 次以上的问题，以“一函一清单”
形式点对点反馈，力促问题解决。有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就
重点整治什么问题，才能推动党风政风和社会风气持续好转。
系统施治，凝聚合力。 从实践中看，基层监督执纪在一定程度上缺乏横向
协同，未能形成攥指成拳的合力。 为此，我们探索多部门联合审核把关机制，
对相关问题开展交办督办。同时，按照“属地管理、三级联动”“一人一案、每
年一包”原则，市、县两级纪委监委班子成员分别选取群众反映突出且长期未得
到解决的问题，带队开展直抵基层的调研走访，力求化解矛盾纠纷。坚持以上率
下、畅通机制，坚持同频共振、同向发力，有助于形成齐抓共管的良好局面，推
动监督体系高效运转。
凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要
坚决纠正，这是强化基层监督的重要出发点和落脚点。 新征程上，我们将继续
整合基层监督力量，健全基层监督体系，带着感情、带着责任做好正风肃纪反腐
各项工作，以有力有效日常监督促进各项政策落实落地，更好服务保障现代化建
设大局。（全文 1162 字）
第 24 页 共 90 页

--- 第28页 ---
把利民的事办实办细办好
话题：社会民生 《人民日报》第19版2023.05.09
习近平总书记在广东考察时强调，要“解决好人民群众最关心最直接最现实
的利益问题，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，让现代化
建设成果更多更公平惠及全体人民”。
“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。” 共产党就是为人民群众
谋幸福的，无论是干革命、搞建设、抓改革，我们党都从人民的根本利益出发，
都是为了让人民过上好日子。党员干部必须用心用情用力，把利民的事办实、办
细、办好。
要把惠民生的事办实。 让群众得实惠，关键在一个“实”字。群众的需求
都是实在具体的，干部工作就来不得半点虚假。河南林州历史上“十年九旱，水
贵如油”，在党的带领下，林州人民靠着“一锤、一钎、一双手”，在太行山悬
崖峭壁上修建了红旗渠，林州如今变成了“旱涝都不怕，年年保丰收”的富饶山
区。“当代愚公”黄大发，带领村民历时 36 年在悬崖绝壁上开凿出一条“生命
渠”，改变当地贫穷落后的面貌…… 不怕苦、不怕难，认准了的民生实事，就
要铆足劲干，一件一件抓落实，一年一年接着干，真正把实事办实，让群众得实
惠。
要把暖民心的事办细。 “尽小者大，慎微者著”。帮老百姓咨询一项政策、
干半天农活、化解一次矛盾纠纷，都是小事，却是让群众暖心的实事好事。暖民
心的事如果办得粗枝大叶，就达不到预期效果。党员干部要时刻问自己：党中央
出台的好政策，是否制定了可配套、能落地的实施办法？惠民工程、项目是否还
有中梗阻，还需打通“最后一米”？ 民生实事琐事多，党员干部要有耐心、有
韧劲，凡事深想一层、细想一层、多走一步，下绣花功夫，将问题分级分类，把
工作做细、做扎实，才能一项一项解决。
要把顺民意的事办好。 “政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心。”人心
是最大的政治。制定事关民生的政策不能闭门造车、想当然、拍脑袋，而要思考
群众是否真的需要、有没有更好的解决办法。 党员干部在制定政策和解决问题
时要坚持问政于民、问需于民、问计于民，广泛听民声、晓民意、察民情、知民
愿，了解群众有什么问题，把准问题的关节点、要害处。人民群众在哪方面感觉
不幸福、不快乐、不满意，党员干部干工作就要在哪方面下功夫，千方百计为群
众排忧解难。如此，才能回应好群众的所思所盼，制定政策才能更有针对性、更
接地气、更顺民意。
“千头万绪的事，说到底是千家万户的事。” 当前，全党正深入开展学习
贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，践行群众路线、解决群众困
难是主题教育的一项重要内容。 党员干部特别是领导干部要做到以学铸魂，站
稳人民立场，增强宗旨意识，自觉运用党的创新理论，解决人民群众急难愁盼问
题，把工作做到群众心坎上，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。（全
文 1078 字）
第 26 页 共 90 页

--- 第30页 ---
在全社会弘扬奉献精神
话题：奉献精神 《人民日报》04版2023.05.22
“多亏村党总支书记‘手把手’帮带，让我学知识、长经验，也拓展了客户。”
得益于“导师帮带”制度，宁夏回族自治区同心县下马关镇三山井村村民袁荣丽，
凭借特色枸杞，推开致富之门。去年以来，同心县抓党建促乡村振兴，择优选择
178 名政治素质过硬、奉献精神好、带富能力强的乡村能人作为帮带导师，精准
结对 451 名帮带对象，收获良好成效。 在我国乡村，一大批优秀党员干部和各
类人才默默奉献、无私付出，为全面推进乡村振兴注入澎湃动能。
有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的人生，才是有意义的人生。 在中国共
产党人的精神谱系中，许多伟大精神都包含无私奉献的精神内涵。“心甘情愿为
党、为人民当一辈子老黄牛”的王进喜，“把有限的生命，投入到无限的为人民
服务之中去”的雷锋，“只要生命不结束，服务人民不停止”的杨善洲，“用自
己的力量为他人、为国家、为民族、为社会作出贡献”的黄文秀…… 这些闪闪
发光的名字之所以被人们铭记，就在于他们以实际行动彰显出忠诚奉献的觉悟、
甘于奉献的美德、拼搏奉献的追求、为民奉献的情怀。党的二十大报告提出，在
全社会弘扬奉献精神。弘扬奉献精神，自觉为人民、为社会、为国家竭诚奉献，
我们的社会必将更加美好，我们的国家必定更为强盛。
奉献精神，人人可学，处处可为。 关键是立足本职岗位和生活实际，关键
是付诸行动、见诸实效。 党政干部，弘扬立党为公、忠诚为民的奉献精神，着
力解决好人民群众急难愁盼问题；教育工作者，弘扬“捧着一颗心来，不带半根
草去”的奉献精神，办好人民满意的教育；科技工作者，弘扬淡泊名利、潜心研
究的奉献精神，为实现科技自立自强奋斗不息；广大知识分子，弘扬爱国奉献精
神，心有大我、至诚报国；人民解放军指战员，发扬舍生忘死的奉献精神，树立
正确的生死观、苦乐观、得失观……每个人都有一分热、发一分光，就能点点星
火，汇聚成炬。
践行奉献精神，不仅能实现自我价值，更能鼓舞斗志、促进团结、凝聚力量。
武汉金银潭医院，医护人员逆行出征，志愿者们积极为他们提供保障，“你们
守护患者，我来守护你们”。重庆北碚区缙云山突发山火，消防员向火场进发，
而他们身后，有许许多多志愿者专门赶来协助，“你守护山城，我守护你”。 奉
献精神传导给更多人，激励人们见贤思齐、择善而从，感召人们忠于职守、尽职
尽责，积蓄起众志成城、团结奋斗的强大合力。
一个国家、一个民族的生存和发展，需要千千万万个脚踏实地、默默耕耘的
奉献者。 为了打赢脱贫攻坚战，数百万扶贫干部将光阴韶华无私奉献给了脱贫
事业；一代代航天人“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”，
在太空中不断刷新中国高度；南水北调工程碧水北送、利泽万民，离不开 8 省市
40 多万移民的无私付出。 我们党，我们国家，就是靠着千千万万具有高度政治
觉悟的先进分子无私奉献，赢得了一场场艰苦卓绝的斗争，创造了举世瞩目的发
展成就。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，我们需要继续发扬无私奉
献的精神，增进拼搏奉献的坚定决心。
“如果你是一颗最小的螺丝钉，你是否永远坚守在你生活的岗位上？”《雷
锋日记》的话语穿越时空，透射出深沉的力量。 大力弘扬奉献精神，把自己的
小我融入祖国的大我、人民的大我之中，每个人都能为强国建设、民族复兴伟业
添砖加瓦、增光添彩。（全文 1314 字）
第 28 页 共 90 页

--- 第32页 ---
城市治理要下足绣花功夫
话题：基层治理 《人民日报》05版2023.06.14
优化公交专用道专用时段，允许部分社会车辆使用公交专用道，规范设置
公交专用车道标志标线、借道区…… 近日公安部出台优化城市公交专用道管
理措施，由各地结合实际实施。通过改革寻求保障公交车运行速度和公交专用
道使用效率之间的平衡，这是提升城市治理精细化水平的生动实践。
习近平总书记强调，“城市治理是国家治理体系和治理能力现代化的重要
内容”“要注重在科学化、精细化、智能化上下功夫”。在城市里，从交通出
行到餐饮消费，从垃圾分类到噪声治理，群众的日常生活与城市治理息息相关。
城市治理得好不好、精细不精细，直接关系到人民群众的获得感、幸福感、安
全感。
提升城市治理精细化水平，也是适应城市发展新阶段、新要求，打造宜居、
韧性、智慧城市的必然要求。 过去 5 年，我国常住人口城镇化率从 60.2%提高
到 65.2%，已经步入城镇化较快发展的中后期，城市发展进入城市更新的重要
时期，由大规模增量建设转为存量提质改造和增量结构调整并重。在这样的大背
景下，燃气管网、桥梁等如何实现实时监测，红绿灯如何配时，公园绿地如何
布局等，都考验着城市治理精细化水平。
近年来，不少城市通过绣花般的细心、耐心、巧心，提升城市治理精细化
水平。在上海静安，24 小时不打烊的“数字小屋”集纳了“一网通办”自助机、
公用事业费一体缴费机、共享打印机等便民设施，将服务和资源延伸至居民家
门口；在山东青岛，当地通过设置装修垃圾和大件垃圾暂存点、废旧衣物回收
箱、家庭过期药品回收点等，改善垃圾分类投放环境；在四川成都，互联网租
赁自行车管理平台实时监测共享单车停放情况和投放数量，智能调度企业及时
清运……各地实践启示我们，要提高城市治理水平，就必须下足绣花功夫。
开展城市体检，找准“落针点”。提升城市治理精细化水平，首先要找准难
点和堵点。 比如，针对公交专用道如何优化调整，北京面向公众开展问卷调
查，邀请市民对优化改进方式提出建议。在解决群众急难愁盼问题上，北京还
探索建立“街乡吹哨、部门报到”机制，进一步打通服务群众的“最后一公里”。
把问题找准，才能有的放矢。
注重科技赋能，磨好“绣花针”。 运用大数据、云计算、区块链、人工智
能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化
再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能
力现代化的必由之路。 当前，部分城市通过三维可视化地理信息平台，让各
类管网一目了然；借助前端传感器对管网运行状态进行实时监测，实现城市安全
风险的早发现、早预警、早处置。强化科技赋能，运用好互联网技术和信息化
手段，就能不断实现治理方式的优化升级。
加强统筹协调，用好“穿针法”。 提升城市治理精细化水平是一项系统工
程，需要推动城市管理相关部门实现信息互通、资源共享，形成工作合力。例如，
治堵工作往往涉及公安交管、住建、轨道公司等多个部门单位，只有强化统筹，
才能找到行之有效的解决思路。
城市治理是一门科学。 更好地认识、尊重和顺应城市发展规律，更加注
重在细微处下功夫、见成效，必能不断提升城市环境质量、人民生活质量、城
市竞争力，不断满足人民群众对美好生活的需要。（全文 1262 字）
第 30 页 共 90 页

--- 第34页 ---
党建引领“小网格”
力，让治理出实效。(全文 902字)
基层治理“大作为”
话题：基层治理 《东方网》 2023.06.25
民意在哪里，服务去哪里。基层是人民群众生活息息相关的地方，通过“微
网格+”,让居民主动参与社区治理，形成全面掌握实情、及时反映民情、迅速化
解问题、有效化解矛盾的社区管理服务长效机制，方能实现管理服务精细化。
党员干部是块砖，哪里需要哪里搬。 群众在基层，服务肯定是在一线，
在群众生活的社区，在群众活动的小区，都是服务群众的主战场。基层是服务
群众的窗口，是群众感知服务的“神经末梢，要真正的提升群众幸福感和满意
度，肯定要从群众身边的事情开始，始终在身边的关心，细微之处的帮助和细
枝末节的服务，才能从点点滴滴中渗透民生的温度，从而厚植为民的情怀。
“党建+网格”,让基层的活力更强。 “有事找网格员”“网格便民联系卡”
“邻里社区”,这样的一些平台，或者是服务理念，确实已经成为网格化联系
的主流声音。 从社区党委到小区网格党支部，再到楼栋党小组，真正的把组
织建在了网格上，把党建的触角延伸到了大街小巷。“上面千条线，下面一根
针”,将网格作为最小的基层治理“单元格”,通过党员、干部、志愿者、网格
员敲开群众家门，坚持问需于民、问计于民，以及认领群众“微心愿”的方式，
让网格治理通过组织建设发挥着最大的效能。
“服务+网格”,让为民的精准更高。 想群众之所想，急群众之所急，这
不是“喊口号”,而是要真正的落到实处，用在服务群众的工作中。群众生活中
的小事情或者小问题，群众的微需求或者是微心愿，群众的问题或者是困难，
群含肯定是更清楚的，因此，要深入基层、融入群众，跟群众多唠唠嗑，与群
众一起来找问题，一起想办法化解难题，才能提升服务的针对性，服务的效果
才能深得民心。
“治理+网格”,让服务的合力更强。 一切为了人民，一切依靠人民，要运
行"基层协商"的机制，与群众在院坝边，在圆桌上，一起谈一谈、说一说、想
想，服务才能更到位。构建“群众吹哨、街居接单、部门报到”等机制，通过“群
众点单、社区派单、党员接单”的方式，一起参与到基层治理工作中，绘出治
理“同心圆”。
基层网格是社会治理的前端“哨岗”,党员干部融入网格，人民群众共同
参与，心往一处想，劲往一处使，共同化解痛点、难点和堵点问题，为治理添
活。(全文 902 字)
第 32 页 共 90 页

--- 第36页 ---
让更多科技人才大有可为
话题：人才建设 《人民论坛网》2023.06.01
中共中央党史和文献研究院编辑的习近平同志《论科技自立自强》,近日
由中央文献出版社出版，在全国发行。创新之道，唯在得人。实现高水平科技
自立自强，离不开高素质的科技人才队伍。 组织部门须充分发挥党管人才的
制度优势，完善政策引导、创新培养机制、优化成长环境，以人才竞争力引领科
技创新力、社会生产力，推动更多科技人才位新时代脱颖而出、大有可为。
完善政策引才育才。国以才立，政以才治，业以才兴。 科技人才的培养
不能“一键输出”,更不能“拔苗助长”,而是要根据功能定位、资源禀赋等区
域发展实际，把握好科技人才的成长规律，方能开创“鹰击长空”“鱼翔浅底”
的生动局面。 须突出政策引领，既聚焦创新驱动、扩大内需等战略部署，又
着眼衣食住行、安居乐业等“关键小事”,制定出台操作性更强、吸引力更高、
实用性更好的引才育才政策，实现培养引进、开发使用、流动配置高效联动，加
快解决关键核心技术“卡脖子”问题。拓宽培养渠道，以“高精尖缺”为导向，
按照性格特点、专业特长等制定个性化“培养清单”,推动不同技术学科、不
同行业领域、不同文化背景跨界交流、交叉合作，变“大水漫灌”为“精准滴
灌”,为科技成果转化提供更多途径、搭建更好平台。
创新机制敬才爱才。 人材者，求之则愈出，置之则愈匮。“氢弹之父"
于敏、“嫦娥之父"欧阳自远、"天眼"首席科学家南仁东……回首过往，一大
批科研人才肩负起科技强国的时代重任。放眼未来，加快构筑人才集聚新高地，
既是长期任务又是当务之急，既依靠自身努力的内在动力，也需要机制保障的
外部推力。 须建立科学的科研评价机制，打破“论资排辈”“求全责备”等
用人观念，纠正“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”等不良倾向，落实好科
技成果转化奖励、科研自主权等激励措施，形成“凭能力说话、以实绩论才、
靠贡献进步”的科研氛围。健全科学的容错纠错机制，推行“揭榜挂帅”"赛马”
等制度，既考虑“短平快",也兼顾“长难慢”,包容“十年不鸣"、静待"一鸣
惊人",在“纠错”中“避错”,鼓励广大科技人才敢想敢为、善作善成，最大限
度激发和释放创新创造活力。
优化环境用才留才。 “茂材”需“沃土","良禽”择“良木”。高品质的
服务环境既是城市集聚人才的核心竞争力，也是实现高水平科技自立自强的重
要前提。 须在服务上做“加法”,建立各级领导干部联系科技人才制度，通过
定向结对、定期谈心、定点交流等方式，认真倾听人才心声、了解人才需求、
征求人才意见，切实把“衣食住行”照顾全、“喜怒哀乐”关心到、“急难愁
盼”解决好、“科研攻关”保障好，让广大科技人才潜心探索、安心研究、放
心攻关。在权力上做"减法",主动下放更大的技术路线决定权、经费支配权、资
源调度权， 把科研人员从繁琐的、不必要的束缚中解脱出来，让更多科技人才
潜力有地方激发、才华有地方施展、活力有地方迸发，在强国建设、民族复兴
的时代征途上施展才华、释放智慧。 （全文 1173 字）
第 34 页 共 90 页

--- 第38页 ---
推动形成绿色生活方式
话题：绿色生态 《人民日报》09 版 2023.06.05
习近平总书记指出：“生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题，
要从根本上解决生态环境问题，必须贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展
理念，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方
式，把经济活动、人的行为限制在自然资源和生态环境能够承受的限度内，给自
然生态留下休养生息的时间和空间。”党的二十大报告提出：“倡导绿色消费，
推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。” 绿色生活方式是一种简约适度、
节俭低碳的生活方式，包括使用和推广绿色产品、绿色消费、绿色出行、绿色居
住等。推动形成绿色生活方式，需要持续提升人们的节约意识、环保意识、生态
意识，引导全社会积极参与生态环境保护，自觉践行绿色生活理念。
牢固树立绿色生活理念。绿色发展同每个人都息息相关，需要提高全社会对
绿色生活理念的理解和认同，让人们都来做绿色生活的践行者、推动者。 近年
来，我国积极弘扬生态文明价值理念，系统推进生态文明宣传教育，倡导勤俭节
约的消费理念和生活习惯，取得了明显成效。但也要看到，一些人的节约意识、
环保意识、生态意识还不强，绿色生活理念尚未真正树立。 推动形成绿色生活
方式，需要在全社会进一步强化人与自然和谐共生的生态文明理念，引导人们深
刻认识自身行为对自然环境的影响，真正敬畏自然、尊重自然、顺应自然。可以
充分利用媒体做好宣传教育，构建绿色生活信息平台，让人们学习绿色低碳相关
知识。推动绿色生活理念进学校、进社区等，有针对性地开展绿色生活理念宣传
教育，引导人们主动践行绿色生活理念，形成全社会共同推动绿色发展的良好氛
围。
大力引导绿色低碳消费。在物质越来越丰富的今天，倡导健康文明的绿色低
碳消费方式显得尤为重要。 推动形成绿色生活方式，需要全体社会成员从自身
做起，从点滴小事做起，坚持绿色饮食、绿色穿戴、绿色办公和绿色出行等。
如在日常饮食上选择绿色无污染的食品，杜绝食物浪费，实行光盘行动，不使用
一次性餐具等。在日常工作中做到随手关灯、节约用纸，选择绿色办公用具，减
少一次性办公用品和学习用品的使用。在日常出行中，主动选择公共交通工具或
共享交通工具，减少二氧化碳排放。促进绿色低碳消费，从供给角度来说，需要
加大绿色产品的供给，引导公众选用更加环保、节能、低碳的产品和服务。可以
通过制定鼓励性政策，对生产绿色产品的企业在市场准入、税收政策、信贷服务
等方面给予支持。引导企业建立多元绿色产品供给体系，不断丰富和提高绿色产
品的种类和品质，构建绿色产品供应链，促进从产品设计到回收的全过程绿色转
型升级。
强化绿色生活制度保障。建设生态文明，重在建章立制。推动形成绿色生活
方式，也要建立健全相关制度和机制。 全面清理现行法律法规中与加快推进生
态文明建设不相适应的内容，完善有利于推动形成绿色生活方式的环境保护法律
法规。建立绿色消费激励机制，推进绿色产品认证、标识体系建设，引导消费者
购买环保、节能、低碳的产品。完善奖惩措施，建立激励和约束机制，明确政府、
企业、消费者等不同主体在绿色生产生活中的责任与义务，推动企业实现绿色低
碳发展，促进人们自觉节约资源、保护环境。建立舆论监督机制，对铺张浪费、
破坏环境等问题予以曝光，推动全体社会成员实现生活方式绿色转型，形成良好
社会风尚。（全文 1320 字）
第 36 页 共 90 页

--- 第40页 ---
坚持守正创新，赓续文脉谱写华章
基层话治题：理文化自信 《人民日报》04 版 2023.06.16
北京冬奥会开幕式上，二十四节气倒计时短片融合中华节气、经典诗文和冰
雪运动精神，惊艳全世界；“北斗”组网、“嫦娥”探月、“羲和”逐日、“天
问”探火、“天和”遨游苍穹，重大科技成果烙印传统文化，中国人自古以来的
美好夙愿正变为现实；道法自然、天人合一的哲学融入新发展理念，求同存异、
和而不同的智慧助推构建人类命运共同体，传统文化中的思想精华不断为新时代
治国理政提供滋养…… 在继承中发展，在守正中创新，用以马克思主义为指导
的、具有中国特色的经典文化塑造时代精神、推动社会发展，增强了实现中华民
族伟大复兴的精神力量。
知常明变者赢，守正创新者进。 在新时代伟大变革中，我国文化建设在正
本清源、守正创新中取得历史性成就、发生历史性变革，为新时代坚持和发展中
国特色社会主义、开创党和国家事业全新局面提供了强大正能量。习近平总书记
在文化传承发展座谈会上强调，在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化
强国、建设中华民族现代文明，“要坚持守正创新，以守正创新的正气和锐气，
赓续历史文脉、谱写当代华章”。 坚持守正创新，是遵循文化发展规律的必然
选择，也是继续推进实践基础上的理论创新的根本要求。在强国建设、民族复兴
的新征程上，更好担负起新的文化使命，我们必须坚持守正创新，继续推进“两
个结合”，更有效地推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，更有力地
推进中国特色社会主义文化建设，努力向着建设中华民族现代文明的目标不断迈
进。
守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误。 中华文明的连续性，从根本上决
定了中华民族必然走自己的路。习近平总书记在党的二十大报告中提出“全面建
设社会主义现代化国家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路”，在文化传
承发展座谈会上进一步强调“中国式现代化是赓续古老文明的现代化，而不是消
灭古老文明的现代化；是从中华大地长出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的
现代化”。 坚持守正创新，就要坚持中国特色社会主义文化发展道路，坚持马
克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，不断以“两个结合”巩固文化主
体性，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。
创新才能把握时代、引领时代。 中华民族从来不缺少创新精神，中华文明
具有突出的创新性。创新创造是文化的生命所在，是文化的本质特征。全面深化
改革深入推进，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构；数字文博、
数字文旅、数字公共服务等新探索层出不穷，文化数字化方兴未艾；文创崛起、
文体融合，新型文化业态和文化消费模式不断涌现；《国家宝藏》《典籍里的中
国》等节目赢得广泛好评，《长津湖》《流浪地球》等影视作品深受观众青睐，
高质量文化供给增强了人们的文化获得感……当代中国正在进行着人类历史上最
为宏大而独特的创新发展，给文化创新创造提供了强大动力和广阔空间。 坚持
不忘本来、吸收外来、面向未来，在继承中转化，在学习中超越，就能不断推动
文化创新创造。
坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，赓续千年文脉。 以中国特
色社会主义文化发展道路为依托，以中华优秀传统文化为根脉，守正创新、推陈
出新，就能创造无愧于民族、无愧于时代的文化精品、文明辉煌。（全文 1282
字）
第 38 页 共 90 页

--- 第42页 ---
支持专精特新企业发展
话题：经济发展 《人民日报》09版2023.06.28
制造业是国家经济命脉所系。党的二十大报告提出：“实施产业基础再造工
程和重大技术装备攻关工程，支持专精特新企业发展，推动制造业高端化、智能
化、绿色化发展。”专精特新企业是指专业化、精细化、特色化、新颖化的企业，
它们往往掌握“独门绝技”，是行业中的单项冠军或隐形冠军，对于制造业高端
化、智能化、绿色化发展具有重要推动作用。东北地区是新中国的工业摇篮和我
国重要的工业基地，发展制造业具有坚实基础和传统优势。 我们要深入贯彻落
实党的二十大决策部署，培育一批与东北地区产业特色相契合的专精特新企业，
不断提升东北地区的创新活力和产业链现代化水平，助力东北老工业基地振兴发
展。
提升企业科技创新和成果转化能力。 专精特新企业创新能力强，在推动科
技成果向现实生产力转化方面具有独特优势。培育专精特新企业，支持其创新发
展，要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，形成推动
科技创新和成果转化的有效机制。[* ： 必出精品*]一方
面，要加快实施创新驱动发展战略，强化企业在创新中的主体地位，推动高校、
科研院所和企业开展产学研深度合作，积极推进重大科技创新平台建设；聚焦国
家需求，发挥国内超大规模市场优势，强化规划引领，形成更有针对性的科技创
新系统布局和科技创新平台系统安排，不断提升东北老工业基地的科技创新能力
和产出效率。另一方面，要加快建立主要由市场评价技术创新成果的机制，建立
以科技创新质量、贡献、绩效为导向的分类评价体系，不断提高科技创新成果转
化能力，使创新成果加快转化为现实生产力。
加强知识产权保护和服务。 保护知识产权就是保护创新。专利技术、商标
品牌等知识产权是专精特新企业的核心竞争力，加强知识产权保护对于培育专精
特新企业具有重要意义。 在东北老工业基地振兴发展中，要高度重视知识产权
保护政策的制定和完善，加强知识产权法治保障，完善知识产权管理体制，不断
强化知识产权全链条保护，为专精特新企业发展营造良好创新环境和营商环境。
同时，聚焦专精特新企业在知识产权申请获权、转移转化、维权救济等方面的迫
切需求，有针对性地推出与知识产权相关的支持和服务举措，为专精特新企业更
好发展办实事、解难题，激励和保护企业家和科研人员的创新创业热情。以提升
专精特新企业创新能力和专业化水平为目标，加强部门、地方、企业协同联动，
发挥政策合力，助力企业打通知识产权创造、运用、保护、管理全链条，促进知
识产权与创新能力融合提升，更好支持专精特新企业发展。
提供更有针对性和实效性的金融服务。 专精特新企业大多处于初创期、成
长期，通常规模较小，并且具有高技术投入、高人力资本投入和轻资产的特点，
需要在金融服务方面给予更有针对性和实效性的支持，不断拓展融资渠道、优化
金融环境，帮助这些企业解决融资难题。 可加快完善企业信用评价体系，整合
专精特新企业的信息数据，推动企业“知产”变资产，既方便金融机构精准掌握
企业成长性，又增强企业融资能力。完善多层次的小微企业信贷供给体系，积极
推广存货、应收账款、知识产权等动产和权利质押融资业务，助力解决专精特新
企业在融资过程中面临的困难。（全文 1250 字）
第 40 页 共 90 页

--- 第44页 ---
以过硬作风和本领开创新局面
话题：作风建设 《人民日报》05版2023.06.30
习近平总书记在党的二十大报告中强调:“全面建设社会主义现代化国家， 必
须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。”
推动中国式现代化济南实践迈出坚实步伐，需要广大干部加强能力提升， 锤炼
优良作风，增强干事创业敢担当的本领，增强开拓前进的勇气和力量，以新气象
新作为推动高质量发展取得新成效。
思路要清晰、目标要明确、措施要精准。 要深入学习贯彻习近平新时代中
国特色社会主义思想，理解把握这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用
好贯穿其中的立场观点方法，善于运用科学思维谋划发展；坚决贯彻落实习近平
总书记重要指示精神和党中央决策部署，结合工作目标任务，弄清楚“该干什么、
怎么干好”，种好“责任田”；认真听取意见，做好调查研究，力争把各项举措落
实到“最小单元”“最小颗粒度”，把每一个细节都做扎实、做到位， 避免大而
化之，浮在面上。
坚持实事求是、强化问题导向、注重工作实效。 求真务实是中国共产党人 的
重要思想和工作方法。要讲真话、干实事、求实效，一就是一、二就是二， 既
不要遮遮掩掩，也不要人为夸大。当前，我国发展的内部条件和外部环境正在发
生深刻复杂变化，需要解决的问题越来越多样、越来越复杂。 要进一步增强问
题意识，真正把情况摸清、把问题找准，提出解决问题的新思路新办法。把心思
用在干事业上，把精力投入抓落实中，对当务之急，立说立行、紧抓快办，对长
期任务，坚持一张蓝图绘到底，久久为功，以强有力的落实跑出事业发展加速度。
涵养事争一流的志气、动真碰硬的勇气、开拓创新的锐气。 为民造福，没
有一点担当精神是不行的。 要想打开事业发展新天地，就必须提高工作要求，
制定“跳起来够得着”的目标，做到办事效率比别人高一点、服务质量比别人优
一点、政策落实比别人快一点，不能满足于“好完成”“能完成”。面对现代化进
程中遇到的各种新问题新情况新挑战，要发扬斗争精神，逢山开路、遇水架桥，
克服前进道路上的艰难险阻，还要敢闯敢试，敢为人先，在依法合规的前提下，
放开手脚干、放心大胆闯。事不避难、义不逃责，敢于担当、善于作为，才能把
一个 个“不可能”变为“一定能”。
政治路线确定以后，干部就是决定因素。 党的二十大擘画了全面建设社会
主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，呼唤
各级干部担当作为。新征程上，不断提高适应新形势新任务的能力，坚持和发扬
优良作风，我们一定能更好肩负起新时代的职责和使命，不断开创工作新局面，
创造经得起历史和人民检验的实绩。（全文 1010 字）
第 42 页 共 90 页

--- 第46页 ---
职业教育大有可为
话题：职业教育 《人民日报》05 版 2023.07.04
职业教育与经济社会发展紧密相连，对促进就业创业、助力经济社会发展、
增进人民福祉具有重要意义。习近平总书记强调：“在全面建设社会主义现代化
国家新征程中，职业教育前途广阔、大有可为。”
新时代以来，我国职业教育在守正创新中实现了新的历史跨越，实现了由原
来参照普通教育办学向相对独立的教育类型转变，进入了提质培优、增值赋能的
新阶段。 目前，全国职业学校共开设 1300 余个专业和 12 万余个专业点，基本
覆盖了国民经济各领域。调查数据表明，在现代制造业、战略性新兴产业和现代
服务业等领域，一线新增从业人员 70%以上来自职业院校毕业生。奋进新征程，
要牢牢把握职业教育的重要使命和历史机遇，着力推动职业教育高质量发展。
以产业需求为导向。 进入新发展阶段，我国产业结构转型升级加快推进，
实体经济发展根基不断筑牢，产业链供应链现代化水平不断提高。从需求总量上
看，社会对应用型人才的需求更大；从需求结构上看，对支撑制造强国的紧缺技
能型人才的需求更加迫切。 这要求职业教育专业设置适应产业结构转型升级，
扩大现代制造业、战略性新兴产业和现代服务业等相关人才培养规模，切实做到
“学科跟着产业走、专业围着需求转”。
为创新体系赋能。 一个国家的创新体系要充满活力，既要顶尖的科学家，
也要有一流的工程师和技能型人才，既要有引领性、革命性、突破性的理论成果，
也要有可转化、能落地、会推广的工程实践。 这就需要高等教育和职业教育有
机衔接、高效协同。现实中，一些职业院校教学和科研“两张皮”情况有待破解，
还需培养更多善于把理论知识转化为各类产品的“大国工匠”。职业教育应加快
融入和服务创新驱动发展战略，在推动科技成果转化、加快市场推广、改进产品
工艺等方面发挥更大作用。
拓宽职业教育成才道路。 职业教育是国民教育体系和人力资源开发的重要
组成部分，肩负着培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的重要职责。
不断深化改革创新，加快结构转型，让职业教育纵向贯通、横向融通，才能推
动职业教育在高质量发展中由大变强。同时，人才培养有其自身规律，职业教育
必须遵循技能提升的客观规律，重点推动技术技能传承创新，为学生开辟广阔发
展空间。
职业教育是终身教育体系的重要环节。 从某种意义上说，职业教育体现为
“学习—实践—再学习—再实践”的反复教育，包括但不限于学校教育，还有企
业培训、继续教育、技能培训等多种方式。现代职业教育，关注的是人才持续发
展的“成长路线图”，旨在促进技能人才不断学习，在技能提升中更好实现人生
价值。 这就要求职业教育在强化职前教育的同时，承担起职后教育的责任，促
进职前职后教育一体化发展，推动各类人才从“一技在手”转变为“学技终身”。
职业教育是培养技术技能人才、促进就业创业创新、推动中国制造和服务实
现高质量发展的重要基础。 随着我国进入新的发展阶段，产业升级和经济结构
调整不断加快，各行各业对技术技能人才的需求越来越迫切，职业教育重要地位
和作用越来越凸显。培养规模巨大的高素质技能人才队伍，让教育链、人才链与
产业链、创新链有机衔接，就能为建设现代化经济体系、实现高质量发展提供坚
实支撑。（全文 1260 字）
第 44 页 共 90 页

--- 第48页 ---
多措并举拓宽就业渠道
话题：就业创业 《人民日报》05 版 2023.07.07
促进高校毕业生等青年就业，政策保障持续发力。5 月中旬，中组部等五部
门发文取消高校毕业生就业报到证，便利高校毕业生就业创业；教育部决定开展
2023 届高校毕业生就业“百日冲刺”行动。进入 6 月，人力资源社会保障部启动
2023 年百日千万招聘专项行动，为高校毕业生等群体提供超千万就业岗位。 各
地区各部门认真落实党中央决策部署，把做好高校毕业生等青年就业工作摆在更
加突出的位置，以更大力度接续推出稳岗拓岗促就业政策，形成促进高校毕业生
等青年就业的合力。
抢抓毕业季的关键期，多措并举拓宽就业渠道，千方百计拓展就业岗位，才
能有效稳定和扩大高校毕业生等青年就业。
拓宽就业渠道，首先要稳住企业这个“基本盘”。 企业是吸纳高校毕业生
等青年就业的主渠道。企业发展有活力，吸纳就业才更有动力。扩补贴，一次性
吸纳就业补贴政策对象扩展到离校两年内未就业毕业生和登记失业青年；降税
费，招用登记失业半年以上的高校毕业生，可予以定额依次扣减增值税、教育费
附加、企业所得税等优惠；发贷款，小微企业当年新招用高校毕业生等达到一定
比例的，可发放创业担保贷款…… 今年以来，一份份减负稳岗政策“礼包”精
准发力，提升企业招用高校毕业生的积极性。政策支持下，餐饮、旅游等一批就
业容量大的服务业加快恢复，就业带动作用明显增强。
拓宽就业渠道，要大力开发新职业这片蓝海。 近年来，数字经济和实体经
济深度融合，新产业新业态新模式不断涌现，衍生出许多新的就业增长点。人工
智能训练师、工业机器人系统运维员、物联网工程技术人员……与 2015 版相比，
《中华人民共和国职业分类大典（2022 年版）》净增 158 个新职业，并首次标注
了 97 个数字职业。这些新职业释放出大量就业新机遇，为高校毕业生等青年创
造了广阔发展空间。据预测，仅智能制造领域，到 2025 年我国人才需求就将达
900 万人，缺口 450 万人。 当前，各地区各部门对高校毕业生等青年群体广泛
开展职业技能培训和就业见习，提升其创新能力和专业素质，并加快新职业规范
培育和标准开发。这有利于广开就业门路，充分挖掘岗位潜力，拓宽高校毕业生
求职视野，增强他们的择业、创业能力，形成更多人才红利。
拓宽就业渠道，还要用好基层这个干事创业的大舞台。 乡村振兴战略全面
实施，新型城镇化建设如火如荼，为高校毕业生施展才干、建功立业提供了广阔
天地。近年来，人力资源社会保障部等部门组织实施“三支一扶”等基层服务项
目。今年，有关部门继续稳定扩大“特岗计划”“三支一扶”“西部计划”等招
募规模，并按规定给予优惠政策；多地公务员招录也向基层、边远地区倾斜。这
些政策将有效引导高校毕业生扎根一线、砥砺成才，为推进基层治理体系和治理
能力现代化注入青春力量。
解决好高校毕业生等青年的就业问题，既关系实现个人价值和家庭幸福，更
关乎国家长远发展和社会和谐稳定。 各地区各部门各高校尤其要对脱贫家庭、
低保家庭、零就业家庭以及有残疾的、较长时间未就业的高校毕业生倾注更多关
心。展望全年，随着经济运行回升向好，就业优先政策持续显效，各方压实责任、
兜牢底线，广大毕业生积极主动、全力以赴，高校毕业生等青年就业工作一定能
取得新成效。（全文 1258 字）
第 46 页 共 90 页

--- 第50页 ---
从会种地变为“慧”种地
话题：农业现代化 《人民日报》05 版 2023.07.21
前不久，在江西省鹰潭市余江区蓝田村，一台无人驾驶收割机引起记者关注。
利用北斗卫星导航技术，收割机可按照设定路线进行作业，收割、脱粒、筛选、
排草、卸粮装车等工序一气呵成，只需 10 分钟即可收割一亩多稻谷。放眼沃野
田畴，从会种地变为“慧”种地，数字农业技术已覆盖农作物耕、种、管、收的
各环节，为农业农村现代化注入新动能。
习近平总书记强调，“可以瞄准农业现代化主攻方向，提高农业生产智能化、
经营网络化水平，帮助广大农民增加收入”。 近年来，我国实施数字乡村战略，
加快 5G 网络建设，推动物联网、大数据、云平台等新技术与农业深度融合，数
字技术在农业领域得到广泛应用，成为提升农业生产效率、推动农业绿色发展的
重要抓手。
以数字化赋能农业发展，不仅能促进传统农业转型升级，还可以让数据流带
动资金流、技术流等向农村集聚，为乡村产业振兴创造新的可能。 从生产来看，
生产智能化助力提升农业生产效率。精准播种、智慧灌溉、高性能智慧农机等技
术和装备的推广，让农民种田效率大大提升。从管理来看，苹果、大豆等全产业
链大数据建设试点稳步推进，信息加速整合共享开放，越来越多的农业大数据转
起来、用起来，促进农业生产组织更精准高效。从经营来看，经营网络化助力电
商新业态蓬勃兴起。得益于互联网技术的应用，农产品产销对接更加顺畅，这既
有助于农民增产增收，也推动了直播电商等新业态在农村地区的发展。
当前，我国数字农业发展仍相对滞后，面临诸多挑战。 也要看到，我国农
业进入高质量发展新阶段，乡村振兴全面推进，为农业生产经营、管理服务数字
化提供了广阔的空间。“十四五”时期是推进农业数字化的重要战略机遇期，我
们必须把握发展机遇，加快数字技术推广应用，为农业插上数字化翅膀。
应在提升粮食生产智能化水平上下功夫。 粮食安全是“国之大者”，抓好
粮食生产是经济社会稳定发展的重要基础。通过数字赋能，可为粮食生产提供有
力支撑。 比如，可以利用卫星遥感、航空遥感、地面物联网等手段，动态监测
粮食种植类型、土壤墒情、作物长势、灾情虫情，及时发布预警信息，提升生产
管理信息化水平；可以推动智能控制技术与装备在大田种植的集成应用，建设水
肥药精准施用、农机智能作业与调度监控等系统，推进粮食生产经营智能管理；
还可以围绕粮食生产，提供分区域、分作物、分灾种的精细化农业气象服务，整
合共享粮食全产业链数据，推动与气象、病虫害、种植、产量等数据共享共用。
还应在加快农业全产业链数字化转型上做文章。 加强农业全产业链建设是
发展乡村产业、促进农民增收的重要举措。数字技术在这方面大有可为。比如，
通过加强重要农产品生产和市场监测，推进农产品批发市场、商超、电商平台等
关键市场交易环节信息实时采集、互联互通，能有效提升农业生产经营的抗风险
能力。再比如，加强食品农产品认证全过程信息追溯，升级完善食品农产品认证
信息系统，有利于推动实现农产品从田间地头到百姓餐桌的全过程监管。着眼农
业全产业链数字化转型，找准发力点，用好数字技术，就能更好激发数字农业的
潜能。
农业数字化是农业提质升级的重要路径。 加快农业农村生产经营、管理服
务数字化改造，全面提升农业农村生产智能化、经营网络化、管理高效化、服务
便捷化水平，以数字化引领驱动农业农村现代化，农业高质量发展的未来图景值
得期待。（全文 1187 字）
第 48 页 共 90 页

--- 第52页 ---
用好“千万工程”经验，做好“美丽乡村”实践
话题：乡村振兴 《人民论坛网》2023.07.15
“千万工程”是“八八战略”的重要组成部分，是以广阔的视野、前瞻的思
维、非凡的魄力谋划的一项重大决策。2003 年以来，“千万工程”从“千村示范、
万村整治”到“千村精品、万村美丽”再到“千村未来、万村共富”深化拓展，
给浙江乡村带来了历史性、全局性变化，开启了建设美丽乡村、美丽中国的新时
代。
参天之木，必有其根；怀山之水，必有其源。 “千万工程”是习近平新时
代中国特色社会主义思想在浙江的生动实践，是开展主题教育的鲜活教材。我们
要深刻领悟其中蕴含的理念和方法，守好用活调查研究这个“传家宝”，坚持以
人民为中心、以新发展理念为统领，紧密结合自身实际想问题、作决策、办事情，
全面推进乡村振兴。
坚持群众路线，访遍“千家万户”。 党来自人民，为人民而生，因人民而
兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗是我们党立党兴党强党的根本出发点
和落脚点。“千万工程”实施之初，便着眼于人民关心的生态环保、乡村治理等
问题开展调研，深入了解群众的所期所盼。 因此，广大党员干部要怀着赤忱之
心，锚定治理“难点”、民生“痛点”、政策“堵点”，于细微处，听民声、察
民情，在一线中，晓民意、得良策，走好调查研究“亲民路”，让调研掷地有声。
坚持问题导向，做到“对症下药”。 “千万工程”是习近平总书记在浙江
工作期间直面浙江发展“先天的不足”“成长的烦恼”“转型的阵痛”，针对浙
江农村环境“脏、乱、差”等问题，找到的破解城乡二元结构、解决城市和农村
“两种人”、探索农业农村现代化方式路径问题的“金钥匙”。其成功实践，体
现的是以问题为导向对症开方、在解决问题中务求发展的务实作风和科学方法。
在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的新征程上，
我们要紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，着力解决发展不平衡不充
分问题和人民群众急难愁盼问题，在推动农民增收和共同富裕上迈出坚实步伐。
坚持党建引领，建好“战斗堡垒”。 “千万工程”是一项系统工程，充分
体现了党的领导在社会治理中的政治优势和组织优势。 我们要健全党组织领导
的基层治理体系，充分发挥农村基层党组织战斗堡垒作用，引导基层党员干部干
在先、走在前，推动各类资源力量向基层下沉，不断激发人民群众的积极性、主
动性、创造性，带动更多村庄富起来。要保持历史耐心和战略定力，以功成不必
在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，坚持城乡统筹、科学决策、齐抓共
管，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，以积小胜为大胜的坚实步履，
走好共同富裕的现代化道路。
“群之所为事无不成，众之所举业无不胜。” 我们要牢记“干在实处永无
止境，走在前列要谋新篇，勇立潮头方显担当”的新期望，凝心聚力、奋发有为，
在新时代激荡“千万工程”新气象，谱写美丽浙江建设新篇章！（全文 1120 字）
第 50 页 共 90 页

--- 第54页 ---
让绿色成为美丽中国底色
话题：生态文明 《人民论坛网》2023.07.19
近日，习近平总书记在全国生态环境保护大会上强调，“今后 5 年是美丽中
国建设的重要时期，要深入贯彻新时代中国特色社会主义生态文明思想，坚持以
人民为中心，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，把建设美丽中国摆
在强国建设、民族复兴的突出位置”。
我们要践行“绿水青山就是金山银山”的理念，倡导绿色生活方式，保护生
态环境，构筑“绿色长城”，让绿色成为生态文明的“底色”，舒展美丽中国新
画卷。
生态文明建设要坚持功在当代、利在千秋。 建设人与自然和谐共生的美丽
中国，让“每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者”成为全社会的共识。
每个人的一小步，汇聚迈向美丽中国的一大步，更多人参与生态文明建设，让山
川更绿、让家园更美，共同建设美丽中国。 地处腾格里沙漠南缘的甘肃省武威
市古浪县八步沙林场，过去寸草不生，狂沙肆虐、侵蚀村庄农田。上世纪 80 年
代初，当地 6 位老汉主动挺进沙海，誓用白发换绿洲，并立下“一代一代干下去”
的绿色承诺。40 多年来，三代人扎根沙漠、治沙造林，昔日漫漫黄沙如今林草郁
郁葱葱，创造了从“沙进人退”到“人进沙退”的绿色奇迹。 环境就是民生，
青山就是美丽，蓝天也是幸福。只有爱护生态环境、保护自然环境，才能迸发出
建设美丽中国的磅礴伟力。
生态文明建设要注重综合治理、系统保护。 坚持生态一体化保护与系统治
理，以生态与减灾协同增效为目标，尊重自然、顺应自然、保护自然，推动生态
环境质量持续改善、生态系统功能稳步提升、生态环境底色更加亮丽。 湖南省
岳阳县坚持山水林田湖草沙一体化保护与系统治理，成立工程指挥部，将所有涉
及生态保护和修复职责的部门纳入其中，多个职能部门密切配合、协同发力，形
成了生态修复和治理合力。 生态保护要秉承“绿水青山就是金山银山”的理念，
整体保护、系统修复、综合治理，通过精心呵护生态环境，让神州大地“气质”
趋好，“颜值”变靓，让“生态绿”成为高质量发展的最亮“底色”，逐步走出
一条绿色发展之路。
生态文明建设要保障有机统一、统筹兼顾。 “推动绿色发展，促进人与自
然和谐共生”。 绿色发展理念深入人心，越来越多的人行动起来，为生态文明
建设添砖加瓦。 健全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会发展全面绿色
转型；加快推进绿色能源项目建设，打造绿色能源基地；依托自然资源优势，创
建旅游示范区，打响特色旅游品牌，发展旅游产业带动群众稳定就业……生态保
护带来显著生态效益的同时，随之产生经济与社会效益。每一个绿色奇迹的背后，
都刻印着无数人的奋斗与坚守。我们要注重生态文明综合价值的挖掘和旅游景点
的开发，实现“家底”更厚、“颜值”更高、“团队”更大，不断提高经济社会
高质量发展的“含绿量”，让“绿水青山”变成“金山银山”。
人不负青山，青山定不负人。 我们要做生态文明建设的实践者、推动者，
持之以恒、久久为功，汇聚出强大的“绿色合力”，形成人与自然和谐共生的发
展格局，让我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清，让万里河山更加多姿多彩，让
美丽中国“美”无止境！（全文 1210 字）
第 52 页 共 90 页

--- 第56页 ---
加强基础研究，铸就“国之利器”
话题：高质量发展 《人民论坛网》2023.08.03
科技是国家强盛之基，是国之利器。“祝融”探火、“嫦娥”揽月、“奋斗
者”号万米深潜等，一大批重大自主创新成果涌现；人工智能、大数据等加快应
用，太阳能光伏、新型显示等技术突破打通产业堵点等，科技创新对经济社会发
展的促进作用更加强劲，我国昂首进入创新型国家行列。科技的发展离不开基础
研究。基础研究是整个科学体系的源头，是所有技术问题的总机关。应对国际科
技竞争、实现高水平科技自立自强，推动构建新发展格局、实现高质量发展，迫
切需要我们加强基础研究，从源头和底层解决关键技术问题。
“向云端”！奔赴广袤星辰，见证我国航天事业自立自强。 宇宙浩瀚无穷，
探索步履不停。逐梦太空的过程，是实现航天事业高水平科技自立自强的过程。
从 1970 年中国第一颗人造地球卫星“东方红一号”发射成功，到 1992 年载人飞
船正式列入国家研制计划；从 2003 年中国第一位航天员杨利伟乘坐神舟五号飞
船进入太空，到 2023 年神舟十六号执行载人飞行任务，实现了常态化实施乘组
轮换和货运补给任务；从中国空间站全面建成，到中国航天员“太空出差”成为
常态……我国载人航天发展的速度和效率令世界称奇，创造了中国载人航天的一
次次快速跃升。 我们要大力弘扬载人航天精神，发扬“钻研”精神，加大对航
天事业的基础研究，瞄准世界一流水平，聚焦前沿尖端科技，用“一代又一代人”
的砥砺奋斗和“一程接着一程”的接续努力，实现中华民族“探月追星”千年飞
天梦想。
“山那边”！打通山川天险，见证我国山地领域自立自强。 山地生态系统
复杂多样，是维系国家生态环境安全的基础和保障。在山大沟深、地形破碎的金
沙江流域，建设者们耗时两年将一座 160 米高，体积约 300 万立方米的山，一车
一车地运到十几公里外，重新堆成了一座山，以修建宜攀高速公路；在群山峻岭
间，建设者们架起 3 万多座桥梁，让“地无三尺平”的黔贵大地成为“高速平原”。
针对山地生态环境、山区可持续发展的复杂性， 我们要坚持走“以任务带学科”
的发展思路，全面开展山区道路、水利等建设的工程技术研发与系统集成，综合
开展山地灾害的监测、预警和预报等。要系统开展山地生态环境变化规律的基础
研究和应用基础研究工作，不断突破山地保护和山区发展面临的重大基础性、应
用性科学与技术难题，特别要在“中国山地格局、过程与功能”、“山地灾害的
发生机制、预警、预报和综合减灾”等方面推动理论和技术的创新与重大突破，
为中国山地领域的科技发展提供强有力的基础科技支撑。
“海里面”！开发深海潜力，见证我国海洋事业自立自强。 中国既是陆地
大国，也是海洋大国，拥有广泛的海洋战略利益。要向海洋进军，推动海洋事业
向信息化、智能化、现代化转型升级。“深海一号”是中国首个自营超深水大气
田，已累计生产天然气超 50 亿立方米；中国自主研发的“奋斗者”号载人潜水
器，2020 年在马里亚纳海沟成功坐底；福建舰于 2022 年正式下水，人民海军迈
入“三航母时代”…… 要切实把海洋科技基础研究作为重要手段，聚焦造福人
类、创造未来的方向，扎实推进海洋强国建设，促进海洋科研水平稳步提升，以
高水平科技自立自强推动高质量发展，加强海洋科技人才队伍建设，大力弘扬创
新精神，只争朝夕突破“卡脖子”问题，在更多海洋领域实现“领跑”，“蓝色
果实”定会越来越丰硕。
科技发展与民族复兴同频共振。 谁在基础研究上下功夫，谁就能拥有高水
平科技自立自强的话语权。我们要打好“基本功”，练就“杀手锏”，握好“接
力棒”，抓好“关键点”，勇闯“无人区”，以科技创新的“钥匙”开启高质量
发展新征程。（全文 1413 字）
第 54 页 共 90 页

--- 第58页 ---
大道至简 实干为要
话题：基层工作 《人民论坛网》2023.07.27
实干是我们党的优良传统。 一直以来，我们始终推崇实干，坚持“实”字
当头、“干”字为先，致力创造出经得起历史和人民检验的实绩。 生逢伟大时
代，肩负光荣使命，作为新时代的基层干部，要坚持学思用贯通、知信行统一，
匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，真正做到“敢干事、能干事、干
成事”。
以“踏平坎坷成大道”的亮剑之姿，在“想为”中“敢干事”。 一个国家
治理体系和治理能力的现代化水平很大程度上体现在基层，把基层的工作做好，
才能“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”。作为了解群众困难的第一人，执行政策的最
后一公里，基层干部素质能力的高低、作风的好坏，直接决定着基层政府执行力
的强弱、小事效率的高低、干部和群众关系的好坏。 基层干部要从思想上牢固
树立为民服务的宗旨，体会“铆足干劲向前冲”的担当精神，做到勇挑重担、一
往无前，感悟“但愿苍生俱饱暖”的人民情怀，以思想的高站位推动工作的真落
位，以工作的真落位体现思想的高站位，干一件成一件，积小胜为大胜。
以“打铁还须自身硬”的工匠之心，在“善为”中“能干事”。 当今时代，
科学技术突飞猛进，社会发展日新月异，知识更新节奏加快，对基层干部的工作
学习能力不断发起新挑战。靠着“盲人骑瞎马，夜半临深池”，虽勇气可嘉，却
是鲁莽和不可取的，要以“吾生也有涯，而知也无涯”的学习态度和“入山问樵，
入水问渔”的求知精神，变“要我学”为“我要学”，从“一般学”向“深入学”
转变，广泛涉猎各方面知识，加快知识更新，不断提升业务水平、练就高超技术，
让人民的获得感更加充实、安全感更有保障、幸福感更可持续。
以“不负芳华循初心”的奋斗之势，在“勤为”中“干成事”。 路虽远行
则将至，事虽难做则必成，基层是社情民意的源头，是推动基层治理的前沿，是
政令落地的“最后一公里”。 作为基层干部，在日常工作中要以“勤”当头，
知重负重、知责尽责，聚焦问题、聚力攻坚，做起而行之的行动者、不做坐而论
道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，以时时放心不下的
责任担当和事事紧抓不放的精神状态，履职尽责、建功立业。对重点任务细化、
量化、深化，列出时间表、画出路线图，干什么、怎么干、谁来干、干到什么程
度、什么时间完成都清清楚楚、明明白白，一个环节一个环节抓，一个步骤一个
步骤推，确保每项工作成果都能看得见、摸得着、经得起检验。
在基层心里才有群众，在现场心里才有感动。 基层干部要保持“锲而不舍、
驰而不息”的劲头、“踏石留印、抓铁有痕”的坚韧、“干在实处、走在前列”
的执着，真正让自己成为一名从群众中来，到群众中去的基层工作者，以敢拼敢
闯、务实有为的精气神在实现新时代伟大事业中实现新作为。（全文 1086 字）
第 56 页 共 90 页

--- 第60页 ---
且以青春“赴山海”
话题：基层工作 《先锋文汇》2023.08.21
年轻干部是党和国家事业发展的希望，要牢记嘱托，奋勇争先、担当作为，
以青春之信念为“舟”、青春之奋斗为“桨”、青春之廉洁为“帆”，全力奔赴
中华民族伟大复兴的壮丽山海。
厚植“革命理想高于天”的家国情怀，以“不忘初心、方得始终”的青春之
信念为“舟”。 “不忘初心，方得始终。”有思想、有信念才能善为，舟定方
能远行，信念坚定才能让青春之舟，驶向梦想的彼岸。乘长风破万里浪，不坠青
云之志，国家的前途、民族的命运、人民的幸福，是当代中国青年必须和必将承
担的重任。百年来，我们党始终不忘初心、牢记使命，坚定理想信念宗旨，坚定
人民立场，与人民风雨同舟、生死与共，实现了一次又一次的伟大飞跃。 广大
年轻干部要树立远大理想，将乡村振兴当做必须要完成的事儿、将实现共产主义
当做最高理想和最终目标，主动把自己的思想摆进工作中，永葆初心、勇担使命，
在急难险重中净化灵魂、磨砺意志、坚定信念。更要让信念时刻保持纯洁，自觉
接受人民监督，提升思想境界、加强党性锻炼，增强为党分忧、为国奉献、为民
造福的政治担当，在风浪考验中立住脚，在诱惑“围猎”前定住神，在复杂严峻
斗争中保持了政治本色，争做忠诚干净担当的年轻干部。
锤炼“敢教日月换新天”的过硬本领，以“不畏艰险、敢于斗争”的青春之
奋斗为“桨”。 “征途如画，奋斗如歌。”在这美丽篇章的建设画面中，只有
舟没有桨，船便走得慢，苦练本领、增长才干，才能有应对“风急天高猿啸哀”
的能力。百年来，我们走过“雄关漫道真如铁”的昨天，奋进在“人间正道是沧
桑”的今天，眺望“长风破浪会有时”的明天，强国建设、民族复兴的宏伟目标
令人鼓舞、催人奋进。 广大年轻干部要不畏艰险、敢于斗争，面对竞争和挑战，
挺立潮头、攻坚克难，坚持在干中学、学中干，精益求精、一丝不苟、追求卓越，
不断超越自我，争取让难解决的问题通过奋斗长久解决。要克服本领恐慌，主动
融入、自觉沉入各项急难险重的任务中，锤炼己身、磨炼本领，将“过硬本领”
当做奋楫争先的条件，全面增强履职尽责所必需的各方面本领，坚决战胜前进道
路上的各种困难和挑战，为实现人民对美好生活向往的奋斗目标努力拼搏、奋勇
前行。
坚守“要留清白在人间”的底线原则，以“自警自省、克己奉公”的青春之
廉洁为“帆”。 “心不可乱，则利至而必知，害至而必察。”要有为必须坚守
底线、原则，要行稳致远必须有稳稳当当的“风帆”。党的十八大以来，我们党
站在跳出历史周期率的高度坚定推进自我革命，持续正风肃纪反腐，有效净化了
党内政治生态。 广大年轻干部既要树立和践行正确政绩观，又要守住拒腐防变
防线，将“清廉是福、贪欲是祸”谨记在心，时刻自警自省、严守纪法规矩，对
照党章党规党纪、对照初心使命，弄明白哪些事情该做、看清楚哪些人能交，正
心明道、怀德自重，给自己装上“防火墙”“过滤网”，不断净化社交圈、生活
圈、朋友圈，扎实守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关。更要把严的
主基调长期坚持下去，聚焦重点领域和关键环节，坚决割除毒瘤、清除毒源、肃
清流毒，为党长期执政和国家长治久安提供坚强有力的政治保障，凝聚出逐梦新
征程的“洪荒伟力”。（全文 1266 字）
第 58 页 共 90 页

--- 第64页 ---
心怀“国之大者”绘就教育强国新图景
话题：教育 《人民论坛网》2023.09.18
近日，《求是》杂志发表了习近平总书记的重要文章《扎实推动教育强国建
设》。文章指出，要全面贯彻党的教育方针，坚持以人民为中心发展教育，主动
超前布局、有力应对变局、奋力开拓新局，加快推进教育现代化，以教育之力厚
植人民幸福之本，以教育之强夯实国家富强之基，为全面推进中华民族伟大复兴
提供有力支撑。
教育是攸关国家发展、民族兴衰的“百年大计”，也是寄托亿万家庭对美好
生活期盼的民生工程。我们要厚植殷殷为民情、汇聚熠熠奋斗志、笃定铮铮报国
行，绘就教育强国新图景，切实担负起推动中华民族伟大复兴、实现中国梦的神
圣职责。
初心如磐，厚植殷殷为民情。 教育寄托着人民对未来美好生活的希望，教
育发展的实质是代表最广大人民的根本利益，核心是实现人的全面发展。教育涉
及千家万户，惠及子孙后代，是体现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由
人民共享的重要方面，必须办好人民满意的教育。 我们要认真贯彻党的教育方
针，将为人民服务的初心使命融入到“为党育人、为国育才”的全过程，增强以
人民为中心发展教育的政治自觉、思想自觉、行动自觉。要扎实推进教育公平与
质量，坚持教育公益性原则，着力解决困扰教育领域改革发展的难题、顽疾，推
动新时代教育事业取得历史性成就、发生格局性变化。
矢志复兴，汇聚熠熠奋斗志。 教育事业从来都与国家休戚与共，与伟大征
程紧密相连、同向而行。中华民族伟大复兴正处于关键时期，而教育正是民族复
兴的重要支撑。伟大复兴所指向的光明前景需要依靠教育化蓝图为行动、化理想
为现实；教育所培育的优秀人才、所释放的先进生产力、所传承的民族记忆、所
树立的文化自信、所担负的让每个孩子人生出彩的使命，都是伟大复兴的应有之
义、中国梦的所向所趋。 我们要立足国情、立足时代，准确把握教育强国建设
的战略定位，充分发挥教育的基础性、先导性、全局性地位和作用，始终牢记“国
之大者”，知重负重、矢志奋斗，以服务社会主义现代化强国建设定位自我价值
坐标，将个人理想融入国家发展大局，用奋斗诠释教育报国的初心之诚、使命之
坚。
久久为功，笃定铮铮报国行。 教育是民族振兴、社会进步的重要基石。当
前，教育改革发展站在历史的新起点上，既面临前所未有的发展机遇，同时充满
十分严峻的挑战。 我们要坚持守正创新，坚持系统观念，完善坚持和加强党对
教育事业全面领导的体制机制，统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障
机制改革。要坚守“心有大我，至诚报国”的理想信念，厚植“教育报国”情怀，
明确建设教育强国的具体路径、政策举措与工作抓手，筑牢中华民族伟大复兴的
基础工程。（全文 1043 字）
第 62 页 共 90 页

--- 第66页 ---
提高网络综合治理效能
话题：网络强国 《人民日报》第9版2023.09.20
党的二十大报告提出：“健全网络综合治理体系，推动形成良好网络生态。”
互联网在便利群众生活、孕育创新创造、推动产业升级、促进高质量发展的同时，
也带来一些新问题新挑战。 发展好、运用好、治理好互联网，不仅是推进国家
治理体系和治理能力现代化的重要内容，也是满足人民群众美好生活需要的迫切
要求。 新时代新征程，我们必须深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重
要思想，树立系统观念，坚持走中国特色治网之道，不断完善网络综合治理体系，
综合运用法律约束、道德教化、行业自律、技术监管等多种方式，推动网络综合
治理效能持续提升。
强化法治保障作用。 习近平总书记强调：“坚持依法管网、依法办网、依
法上网”。 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络法治
建设，一体推进全面依法治国和建设网络强国，我国网络安全和信息化事业取得
重大成就，网络综合治理体系基本建成。 提高网络综合治理效能，需要继续筑
法治之基、行法治之力、积法治之势。要毫不动摇坚持党对网络法治建设的全面
领导，确保依法治理网络空间的正确方向；立足互联网的技术特性与发展趋势，
提高立法的前瞻性、创新性和针对性，确保立法紧跟技术进步，回应网络空间治
理现实需求；把握好发展和安全、活力和秩序、开放和自主等辩证关系，以高质
量的网络法治体系及其有效运行保障网信事业创新发展。
重视德治教化作用。 习近平总书记指出：“法治和德治不可分离、不可偏
废，国家治理需要法律和道德协同发力。”网络空间容易出现表达情绪化、偏激
化等现象，对于网络空间治理，德治不可或缺。 要推进网络文明建设，弘扬新
风正气，广泛汇聚向上向善的力量，共建网上美好精神家园。加强道德指引、强
化道德约束，充分发挥道德的教化作用。坚持弘扬主旋律、传递正能量，加强网
络伦理建设，培育文明自律的网络行为，倡导尊德守法、文明互动、理性表达，
用社会主义核心价值观滋润网络空间、涵养网络生态。
发挥行业自律作用。 习近平总书记强调：“调动城乡群众、企事业单位、
社会组织自主自治的积极性，打造人人有责、人人尽责的社会治理共同体。”
当前，要针对平台垄断、算法歧视、大数据杀熟、数据泄露等社会关注的互联网
治理问题，推动互联网行业加强自律。 互联网平台企业要树牢合规意识，把依
法依规、遵守公序良俗作为企业经营管理的底线；在遵守法律法规的前提下，以
社会利益和经济利益相统一为原则，建立公平、透明、非歧视的平台治理规则，
加强平台生态圈内部治理，营造良好的平台营商环境；加强行业组织建设，推动
行业制定自律规范，促进互联网企业相互监督、共同发展。
体现技术支撑作用。 习近平总书记指出：“要全面提升技术治网能力和水
平”。 网络空间是信息技术发展的产物，并在技术创新的驱动下处于不断演变
的过程中。有效治理网络空间，离不开技术思维和技术手段，必须遵从基本的技
术逻辑，善于运用互联网技术和信息化手段开展工作。 要理顺互联网“去中心”
“去监管”的技术特征与网络空间“有中心”“有监管”的治理需求的关系，提
升对互联网技术发展的驾驭能力，深入挖掘技术本身蕴含的治理潜能，加大技术
人才培养力度，积极探索创新手段加强技术治网。只有善于运用最新技术手段感
知网络空间态势、强化信息监管、畅通信息通道、辅助决策施政，才能更好防范
和化解风险，增强预防、发现、处置能力，赢得网络空间治理的主动与先机。（全
文 1359 字）
第 64 页 共 90 页

--- 第68页 ---
促进数字技术和实体经济深度融合
话题：经济发展 《人民日报》第5版2023.09.26
智能“防跌衣”通过芯片感知可自动实现跌倒监测，智慧窗帘在雨天能感知
湿度自动关窗，智能眼镜通过“读”图帮助视障人群“看”见世界……在 2023
中国国际智能产业博览会展馆里，各种新技术、新产品、新应用尽显科技魅力，
人们真切感受到数字技术带来的巨大变化，从而想象智慧生活的未来图景。
习近平总书记向 2023 中国国际智能产业博览会致贺信时指出：“中国高度
重视数字经济发展，持续促进数字技术和实体经济深度融合，协同推进数字产业
化和产业数字化，加快建设网络强国、数字中国。” 近年来，我国产业数字化
进程提速升级，数字产业化规模持续壮大。《数字中国发展报告（2022 年）》显
示，2022 年，我国数字经济规模达 50.2 万亿元，总量稳居世界第二。 数字经
济与实体经济的“双向奔赴”，不断催生新产业、新业态、新模式，为经济社会
发展注入了澎湃的新活力、新动能。
以数字化赋能，提升商品和服务的供给质量，可以促进供需在更高水平上实
现动态平衡。 通过“线下生产+线上数据分析”模式，传统产业能够在规模化
生产之外，探索开展个性化定制服务。 比如，先生产小批量产品投放市场，再
通过数据分析细分需求决定是否扩大生产。这种“轻资产、快反应”的柔性供应
链模式，增加了产品研发、制造和流通的弹性，能帮助解决传统供应链模式下机
会成本高、运转周期长等问题。 这样的生产变革，能够通过精细化运营实现供
需精准匹配，是一种更加适合中小企业数字化转型的模式，能让中小企业以“小
单快返”的新模式轻装上阵，形成独特的竞争优势。
以数字技术驱动，提高整个产业链条的协作化程度，能促进传统产业联动转
型、跨界合作。 为了缓解中小企业数字化转型的“阵痛”，一批工业互联网企
业积极利用新兴技术手段，共同培育行业数字化新生态。 比如，有的云平台为
超过 5 万家中小微企业提供从研发到生产的全周期服务，突破原有组织、技术、
时间与空间的限制，让隶属于不同组织的工程师协同推进这些中小企业的数字化
转型，有效解决他们缺资源、缺技术、缺人才、缺方案等难题。
借助数字化力量对传统产业的生产流程进行智能化升级改造，能为实体工厂
带来质的改变。 比如，浙江省杭州市一家电梯工厂实现智能升级后，目前已经
可以做到 2 分钟生产 1 台电梯。在生产端，可通过数字平台对产品进行从设计到
发运的全过程在线质量监测和管理，实现制造效率、质量等级与环保效益的多重
提升；在售后端，可借助“工程大脑”，应用先进的物联网技术，实时对电梯的
运行状态进行精准捕捉，以最快速度维修，确保电梯正常运行。 积极应用数字
技术，既能推进企业设计、生产、制造、运输、服务、售后等全流程变革，也有
助于推动企业向智能化、高端化、绿色化转型升级，创造新的发展空间。
当今时代，数字技术日益融入经济社会发展各领域全过程。数字经济是把握
新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择，已成为推动传统产业转型升级、
促进高质量发展、持续提升民生福祉的新引擎。 促进数字技术和实体经济融合
走深走实，就能不断催生具有旺盛生命力的新事物、新技术，推动经济社会发展
不断迈上新台阶。（全文 1230 字）
第 66 页 共 90 页

--- 第70页 ---
以提质增量促进高质量发展
话题：高质量发展 《人民论坛网》2023.09.28
近日，习近平总书记就推进新型工业化作出重要指示强调，把高质量发展的
要求贯穿新型工业化全过程，把建设制造强国同发展数字经济、产业信息化等有
机结合，为中国式现代化构筑强大物质技术基础。
发展是党执政兴国的第一要务，高质量发展是中国式现代化的本质要求，是
全面建设社会主义现代化国家的首要任务。没有量的增长，就不能为发展运行提
供托底；没有质的提升，就不能让发展方式更有效率。 实现经济质的有效提升
和量的合理增长，是更好满足人民对美好生活需要的根本前提，也是答好高质量
发展时代问卷的必然要求。
促进质的飞跃，实现质的有效提升。 质的有效提升意味着经济增长更加注
重投入产出率、技术创新和进步以及产品质量、市场效益、资源配置效率、生态
环保等方面的要求。 因此，必须进一步转变发展理念，更加自觉地增强质量意
识。要以新发展理念为指引，告别简单以国内生产总值增长率论英雄，杜绝以牺
牲环境为代价去换取一时的经济增长，注重挖掘长期竞争优势，追求有效益、有
质量、可持续的经济发展。
重视量的积累，实现量的合理增长。 高质量发展，并非只注重质的提高而
不重视量的增长。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，庞大的就业需求，离
不开经济总量规模的持续扩大；全体人民共同富裕的现代化，也离不开经济日积
月累的持续增长。 只有继续实现量的合理增长，继续做大“蛋糕”，才能为应
对当前经济下行风险和经济全球化遭遇逆风和回头浪提供保障，守住经济稳定运
行的底线和社会稳定的大局。
把握质与量的统一，推动高质量发展行稳致远。 经济的运行和发展是总量
增长和效益提升的辩证统一的变化过程。质具有相对的稳定性，量具有一定的动
态性，质的提升为量的增长提供持续动力，量的增长为质的提升提供重要基础，
二者相辅相成、相互作用、缺一不可。 因此，必须坚持系统观念，统筹好质与
量的关系，才能不断塑造新的竞争优势，支撑经济平稳健康发展，保持经济运行
在合理区间。
实现高质量发展是一项复杂的系统工程，不能一蹴而就，需要着眼当前、放
眼长远，通过量的合理增长去推动质的有效提升，质的有效提升保证量的合理增
长，我们一定能守正创新，统筹好经济发展的质和量，实现更高质量、更有效率、
更加公平、更可持续、更为安全的高质量发展。（全文 908 字）
第 68 页 共 90 页

--- 第72页 ---
以“满格”姿态
走出“中国式现代化”精彩道路
话题：中国式现代化 《共产党员网》2023.10.02
10 月 1 日出版的第 19 期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中
央军委主席习近平的重要文章《推进中国式现代化需要处理好若干重大关系》。
文章指出，推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体
推进，正确处理好一系列重大关系。 新征程是充满光荣和梦想的远征，迈向中
国式现代化，我们需找准自我奋进“基点”，恪守党的初心，不负时代、踏歌而
行，以“传承、奉献、奋斗”的“满格”姿态，锚未来之矛，坚定不移走好“中
国式现代化”精彩道路。
以“自信自强，与时偕行”的传承姿态，凝聚中国式现代化“精神力量”。
百年风雨跋涉，百年壮歌以行。自诞生之日起，中国共产党团结带领人民所进
行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。
从洋务运动的“师夷长技以制夷”，到戊戌变法的“改良图强”，再到辛亥革命
的“资产阶级共和国”“振兴实业”方案；从新民主主义革命时期“为实现现代
化创造了根本社会条件”，到社会主义革命和建设时期“为现代化建设奠定根本
政治前提和宝贵经验、理论准备、物质基础”，到改革开放和社会主义建设新时
期“为中国式现代化提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条
件”…… 抚今追昔，我们奋楫挺膺奔赴中华民族伟大复兴，中国式现代化已
经变得更加清晰、更加科学、更加可感可行，更加雄辩地证明中国式现代化走得
通、行得稳，是强国建设、民族复兴的唯一正确道路。
以“采花成蜜，甘为人甜”的奉献姿态，奏响中国式现代化“为民乐章”。
走中国式现代化道路必须坚持人民至上，必须以造福全体人民为根本目标，必
须实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。我国从“现代化的迟到国”跃
升为“世界现代化的增长极”，经济总量突破 120 万亿元，稳居世界第二大经济
体；建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，中国式现
代化无不凝结着亿万人民的实践和智慧。 这背后正是中国共产党人始终心怀
“国之大者”，坚持在发展中保障和改善民生，以“特别能奉献”的精神，坚守
“一枝一叶总关情”的为民情怀，时刻心系人民群众，俯下身去敲开百姓家，多
沾灶头的“烟火味”，体察群众“诉求苦处”，瞅准群众“急难愁盼”，在干事
担事、知重负重、履责尽责中奔赴远征之旅，以既利当下又利长远的福祉，让现
代化建设成果更多更公平地惠及全体人民。
以“斗志昂扬，笃行不怠”的奋斗姿态，奔赴中国式现代化“壮阔征程”。
推进中国式现代化，必须不驰于空想、不骛于虚声，只有实干，才能推动发展、
产生效益。从奔驰而来的高铁，到大地上满眼的绿色，再到田野间的特色旅游；
从全面推进乡村振兴，到推动区域协调发展，再到壮大实体经济；党的二十大报
告就构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系，加大税收、社会
保障、转移支付等的调节力度，加强困难群体就业兜底帮扶等作出详细部署……
幸福生活都是奋斗出来的，中国式现代化是亿万人民自己的事业，亿万人民尤其
是党员干部，要充分激发全体人民的主人翁精神，以“时时放心不下”的责任
感，积极投身中国式现代化的伟大实践，以实干创实绩、以奋斗促富裕，一步一
个脚印、一棒接着一棒，用心用情真抓真干、埋头苦干，全力把中国式现代化的
宏伟目标变为可知可感的美好现实。（全文 1308 字）
第 70 页 共 90 页

--- 第74页 ---
“亲”则两悦 “清”则相安
话题：作风建设 《人民日报》第19版2023.10.10
习近平总书记主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会时强调，“全面构建
亲清统一的新型政商关系，党员、干部既要关心支持民营企业发展，主动排忧解
难，又要坚守廉洁底线。”
政商关系处理得好不好，关乎政治生态和党风政风，影响营商环境和市场秩
序。关系是双向的，全面构建亲清统一的新型政商关系，让政商之间交往有规可
依、有度可量，为党政干部和民营企业家都指明了方向，划出了底线。
“亲”与“清”是有机统一的整体，充满着辩证法，如何把握二者的“度”，
考验立场底线，也考验智慧水平。 习近平同志在浙江工作时，曾在“之江新语”
栏目发表过一篇文章《小事小节是一面镜子》，指出领导干部一方面要“亲商、
富商、安商”，一方面“同企业家打交道一定要掌握分寸，公私分明”。 “亲”
则两悦、“清”则相安，领导干部必须正确处理干净和干事、勤政和廉政的关系，
既不能打着发展的幌子搞利益输送、谋取私利，也不能把从严要求当成不担当、
不作为的借口。
“亲”，就要做服务周到的“金牌店小二”。 “店小二”可不是轻易就能
当好的，声音要应得快、腿脚要跑得勤。 只有俯下身子倾听企业所需所盼，一
心一意帮助解决实际困难，才能提供优质服务，增强企业发展信心。近年来，许
多地方提出要当好服务企业的“店小二”、做好“贴心人”。比如作为民营经济
大省，浙江省大力优化营商环境，推动构建高水平亲清政商关系；辽宁省提出让
“依法办事不求人、不找关系”成为常态。这些举措向社会传递出对民营企业“高
看一眼、厚爱三分”的信号，真正让企业放开手脚，轻装上阵，专心致志搞发展。
“清”，就要保持清清爽爽的“君子之交”。 对领导干部来讲，就是坚守
清正廉洁底线。党政干部手里有权，但权力是用来为民造福的，如果不讲规矩、
不守界线，变成了官商勾结、以权谋私、权钱交易，就会走向违法乱纪的不归路。
政商交往，必须做到有交集但不能搞交换，有交往但不能搞交易，始终清清白
白、干干净净。同时要防止另外一种倾向，即为了避嫌，少交往或不交往，对企
业的合理诉求不闻不问，对该担当的事项敷衍塞责，寒了企业的心，耽误了发展
的好机遇。
做到亲而有度不逾矩、清而有为不疏远，关键是用好公与私这把根本的尺子，
量出交往的尺度，坦荡真诚地同企业家接触交往，努力实现“亲”“清”两相宜
的健康良性互动，最终有效推动经济社会高质量发展。（全文 944 字）
第 72 页 共 90 页

--- 第76页 ---
推动营商环境持续优化
话题：营商环境 《人民日报》第9版2023.10.11
优化营商环境是全面深化改革、实现高质量发展的必然选择，也是推进国家
治理体系和治理能力现代化的重要任务。习近平总书记强调：“要继续深化改革，
坚持‘两个毫不动摇’，优化营商环境。”营商环境没有最好，只有更好。 持
续优化营商环境是一项系统工程，涉及宏观调控、市场监管、公共服务等多领域、
多层次的制度安排，必须整体谋划、系统治理，既着力解决短板弱项、疏通堵点
难点，又注重建立长效机制、夯实制度基础，确保营商环境持续优化。
运用系统思维优化营商环境。 习近平总书记高度重视提高系统思维能力，
强调“要善于运用系统科学、系统思维、系统方法研究解决问题”“要从系统工
程和全局角度寻求新的治理之道”。系统思维以科学把握整体和全局为特点，注
重系统各部分联动集成、协同配合。营商环境是经营主体在准入、运行、退出等
全生命周期中所面临的竞争、监管、法治等环境因素和条件的总和。营商环境的
优化需要运用系统思维，实现跨越行政层级、打破部门界限的整体协同。 要加
强各层级政府间、各政府部门间以优化营商环境为导向的协作配合，对经营主体
的发展需求进行整体性回应。要树立多元社会主体共同参与的理念。市场经济活
动参与者包括企业、个人、行业协会等多元社会主体，应通过加强合作让更多社
会主体为优化营商环境贡献智慧和力量，实现政府、市场、社会之间良性互动。
深化改革破除壁垒梗阻。 优化营商环境是一个通过深化改革冲破思想观念
束缚、突破利益固化藩篱的过程。我们要全面深化改革，坚决破除制约营商环境
优化的各方面体制机制弊端。 要消除区域间的市场壁垒。清理和防范地方保护
和行政垄断，打破各种各样的“卷帘门”“玻璃门”，强化公平竞争审查制度刚
性约束，实现人流、物流、资金流、信息流等高效便捷流通，加快构建全国统一
大市场，使生产要素在全国范围内得到有效配置。要积极优化政务服务，通堵点、
接断点。继续深化行政审批制度改革，大幅减少行政审批事项，简化办事流程，
压缩审批时限，提高审批效率。破除影响各类所有制企业公平竞争、共同发展的
法律法规障碍和隐性壁垒，让企业放开手脚谋发展，激发市场内在活力。
完善有利于营商环境优化的制度。 营商环境优化是一个永无止境的动态过
程。社会主义市场经济不断发展，优化营商环境也要久久为功。 要夯实持续优
化营商环境的制度基础，有效营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。将优
化营商环境纳入法治化轨道，通过及时制定修订相关法律法规，完善产权保护、
市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，稳步扩大规则、规制、管
理、标准等制度型开放，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，构
建高水平社会主义市场经济体制。完善行政执法程序，健全行政裁量基准，强化
行政执法监督机制和能力建设，严格落实行政执法责任制和责任追究制度，扎实
推进依法行政，依法保护境内外经营主体合法权益，更好稳定市场预期、提振发
展信心。完善干部激励、监督等制度，将优化营商环境纳入干部考核，进一步压
紧压实干部责任，有效督促干部把优化营商环境落实到日常工作的方方面面，努
力以高水平营商环境推动高质量发展。（全文 1258 字）
第 74 页 共 90 页

--- 第80页 ---
“农”墨重彩绘振兴
话题：乡村振兴 《人民论坛网》2023.11.03
2023 年 10 月，习近平总书记在江西省上饶市婺源县秋口镇王村石门自然村
考察时说：“中国式现代化既要有城市的现代化，又要有农业农村现代化，我很
关注乡村振兴。”民族要复兴，乡村必振兴。 各级党委政府应当坚持农业农村
优先发展，充分发挥基层党组织战斗堡垒和广大党员干部先锋模范作用，抓好以
乡村振兴为重心的“三农”各项工作，绘就出农业强、农村美、农民富的“新图
景”，[* ： 必出精品*]为中国式现代化注入澎湃动能。
执“党建引领”之笔，绘就乡村振兴“多彩图”。 组织兴，则乡村兴；组
织强，则乡村强。只有发挥好村党组织作用，才能将土地、人才、政策信息等发
展要素聚焦起来，找到壮大村集体经济发展的新路子、让村民过上好日子。 各
级党委政府要坚持大抓基层的鲜明导向，在“组织带农”这个关键支点上出大力、
下苦功，选优派强村级班子和“头雁”队伍，强化日常政治教育和业务能力培训，
充分发挥党组织和党员在产业发展、生态保护、社企联动等方面的战斗堡垒作用
和先锋模范作用，为推进乡村振兴提供坚强组织保障。
执“基层治理”之笔，绘就乡风文明“善治图”。 推进乡村振兴，既要塑
形也要铸魂。各级党委政府要把推进乡风文明建设作为促进乡村振兴的重要抓手，
弘扬新风正气，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，多措并举推动乡风文明不
断提升，焕发乡村文明新气象。 要全面开展乡风文明教育，在持续提升服务能
力、优化乡村治理体系上下功夫，充分调动广大农民群众参与的积极性、主动性，
从思想上形成自觉、制度上形成规范、风气上形成氛围，让群众在积极参与、共
建共治中共享发展成果，共同建设生态宜居的美丽家园。
执“科技创新”之笔，绘就多元发展“全景图”。 创新驱动发展，科技引
领未来。当前，物联网、云计算等新一代科学技术正加速与农业生产深度融合，
极大地提高了农业生产效率和农产品品质。创新是乡村全面振兴的重要支撑，只
有提升农业科技创新能力，促进农业科技成果转化，才能真正让农民致富。 各
级党委政府要坚持“创新是第一动力”的理念，提高科技创新意识，突出应用导
向，加快成果转化，整合各级各类优势科研资源，打造农业创新发展平台，让科
技为农业赋能，驱动农业生产向创新型转变，带动农业增效和农民增收，为乡村
振兴增添动力。
千里沃野披锦绣，“农”墨重彩绘新图。 新时代新征程，乡村振兴潜力无
限、大有可为。让我们以饱满的干事创业热情，主动担当作为，奋力开创乡村振
兴事业发展新局面。（全文 1050 字）
第 78 页 共 90 页

--- 第82页 ---
“四下基层”搭起干群“连心桥”
话题：基层治理、作风建设 《人民论坛网》2023.11.09
“四下基层”指的是宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，
信访接待下基层，现场办公下基层。当前，第二批主题教育正在扎实推进，广大
党员干部要弘扬“四下基层”作风，坚定“下”的决心，力行“下”的韧性，始
终密切联系群众、躬身实践。
让政策“上门”。 坚持以党内教育引导和带动全社会的学习，让党的创新
理论飞入寻常百姓家。 宣传党的路线方针政策，是“四下基层”的重大任务，
旨在把方针政策转化为群众的“自觉行动”，理论宣传要始终保持人民情怀，把
准时代脉搏、把握社会需求、倾听群众呼声。 党员干部要着力解决好“为什么
讲”“讲什么”“怎么讲”等问题，卸下“身份包袱”，坚持将政策精神先学一
步，宣传引导先做一步，要突出重点、创新方式，把“书面语”转化成“家常话”，
全方位解读政策方针，讲明白群众的利益，让群众听得懂、记得住、用得上，发
挥好“上连党心，下接民心”桥梁纽带作用。
让调研“上门”。 习近平总书记在宁德任职期间，面对闽东的发展难题，
用一个月时间走遍闽东 9 县，不到两年时间基本走遍宁德所有乡镇，在一次次深
入调研基础上，提出“弱鸟先飞”理念，倡导“滴水穿石”精神。 广大党员干
部要用好调查研究“传家宝”，卸下“心理包袱”与群众“身挨身坐，心贴心聊”，
迈开步子走、俯下身子问，收集第一手资料、倾听第一线声音，多说“大白话”、
多坐“交心凳”，多沾桥头巷尾“泥土香”，在乡村“烟火气”里发现打开基层
治理的新路径。
让信访“上门”。 习近平总书记在宁德工作期间强调，这样把别人找我们，
变成我们上门去，也是工作方法的一大创新。 广大党员干部要牢牢把握信访工
作“为了谁”，深入践行党的群众路线，坚持人民至上，厚植为民情怀，将心比
心，急其所急、想其所想，用心用情推动“事心双解”，方能走进群众心里，方
能打开群众心结。
让办事“上门”。 坐在办公室碰到的都是问题，下去调研看到的全是办法，
高手在民间。倘若基层治理工作不直接联系群众，不到现场不能直面老百姓，那
么一切的工作都必然是纸上谈兵，办事效率就会大打折扣。 广大党员干部要将
办公点搬到田间地头、搬进千家万户，坚持“急事急办、特事特办、马上就办、
全程盯办”原则，深入基层同人民群众同吃同住同劳动，办理事项不能抱有“一
次通关”的想法，要不断查摆梳理“回头看”，才能更好地检视整改“向前行”，
搭起干群“连心桥”。（全文 957 字）
第 80 页 共 90 页

--- 第84页 ---
提升基层治理的力度和温度
文章解构
话题：基层治理 《人民日报》05版2023.11.27
习近平总书记指出：“基层治理和民生保障事关人民群众切身利益，是促进
共同富裕、打造高品质生活的基础性工程，各级党委和政府必须牢牢记在心上、
时时抓在手上，确保取得扎扎实实的成效。” 近年来，山东省巨野县围绕群众
需求，持续创新治理模式、推动力量下沉、优化工作机制，让基层治理更有效能，
也更有力度、更有温度。
坚持党建引领，夯实基层治理根基。 基层治理是国家治理的基石，党的领
导是加强基层治理体系和治理能力现代化建设的根本保证。 我们成立党建引领
基层治理工作领导小组，下设网格治理等多个专项工作组，形成了齐抓共管的城
乡基层治理工作推进机制。同时，以全省中小城市基层党建试点县为契机，进一
步优化治理格局，按照“15 分钟党群服务圈”标准，将城区优化调整为 15 个城
市社区、106 个小区，每个社区建设 1 处党群服务中心，让党的组织和工作更加
贴近群众。实践证明，推动基层党建与基层治理深度融合，有助于进一步提升社
会治理效能。
力量下沉一线，聚焦群众急难愁盼。 推动治理重心下移、资源力量下沉，
破解群众反映强烈的难题，才能更好促进基层治理提质增效。 一方面，我们着
力选优配强城乡社区干部，推荐社区“两委”成员、社区工作者等担任小区党支
部书记，选派 160 多人任驻村第一书记、300 多人为驻村工作队员，不断提升基
层党组织服务群众能力。另一方面，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑
的基层治理平台，将人力资源、医保低保等 80 余项与群众生活密切相关的事项
下沉社区，配备社工提供“错时延时”服务，实现一站式办理。同时，积极开展
线上服务，开发“麒麟云社区”便民服务平台，推行“居民下单、平台派单、公
司接单”服务模式，持续提升群众工作生活便捷度。 更多资源力量下沉一线，
解决问题更高效了，党群关系更融洽了，群众的获得感也不断增强。
创新治理模式，促进共建共治共享。 加强和创新基层社会治理，需要不断
完善共建共治共享的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会
治理共同体。 我们坚持问需于民，在基础设施建设等重要事项上，通过召开群
众议事会等形式，认真听取群众意见建议；坚持问计于民，在产业项目等经济发
展问题上推行“事务共商”，每周在乡村振兴示范片区召开联建议事会，由包村
干部、村党组织书记、党员群众共商发展思路，还组织社区、村里的“明白人”
“热心人”参与基层矛盾纠纷化解，促进邻里和谐。 充分发挥群众的主体作用，
集众智、汇众力，才能汇聚起安居乐业、致富兴业的强大合力。
基层强则国家强，基层安则天下安。 新征程上，我们将进一步加强党建引
领、整合基层资源、动员各方力量、强化为民服务，不断把基层党组织的政治优
势、组织优势转化为发展优势和治理效能，更好回应群众关切，及时解决急难愁
盼问题，以服务群众实效打动人心、温暖人心、影响人心、赢得人心。（全文
1133 个字）
第 82 页 共 90 页

--- 第86页 ---
为维护国家粮食安全贡献智慧和力量
文章解构
话题：粮食安全
.
《人民日报》 2023.11.29
粮食安全是“国之大者”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央
高度重视国家粮食安全，始终把解决好十几亿人口的吃饭问题作为治国理政的
头等大事。 今年 9 月，习近平总书记在黑龙江考察时强调：“黑龙江要当好国
家粮食安全‘压舱石’。”黑龙江是农业大省和粮食主产区，2022 年粮食产量
1552.6 亿斤，占全国总产量的 11.3%，连续 13 年位居全国第一。 我们要深入
学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，为黑龙江在新征程上抓好粮食生产工作、
扛稳粮食安全重任贡献智慧和力量，努力让黑土地上的大国粮仓更加丰实。
夯实粮食生产根基。 习近平总书记强调：“提产能关键还是抓耕地和种子两
个要害。”黑土地是“耕地中的大熊猫”，对保障我国粮食安全具有不可替代的重要
作用。黑龙江有典型黑土耕地面积 1.56 亿亩，占东北典型黑土区耕地面积的
56.1%。 要加强黑土地保护利用，采取一系列“藏粮于地”硬措施，建立健全黑
土地保护利用技术模式和长效机制，坚决防止耕地“非农化”、“非粮化”。综
合采取工程、农艺、农机、生物等措施，保护黑土地的优良生产能力，确保黑土
地总量不减少、功能不退化、质量有提升、产能可持续。种子是农业的“芯片”，
良种对于提升粮食产能具有关键作用。要深入实施种业振兴行动，大力推进现代
种业提升工程，探索重大品种研发与推广后补助政策，全面实施生物育种重大项
目，全力建设国家大豆种子基地和寒地作物种质资源库；加强与涉农高校和科研
院所的合作，开展种源“卡脖子”技术攻关，进一步挖掘良种对粮食增产的潜力。
统筹推进科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业。 习近平总书记指出：
“统筹推进科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业”。这为推动粮食产能迈
上新台阶、不断提高农业发展质量和效益指明了方向。 要大力推进农业关键核
心技术攻关和科技成果转化，推广粮食作物高产高效栽培技术，深入推进主要农
作物生产全程机械化，全面提升作业效率和质量标准。继续推广标准化绿色化生
产，积极发展绿色有机食品种植，增加绿色优质农产品供给，实现农业可持续发
展。加快构建农业高质量生产的标准体系，稳定和加强基层农产品质量安全检验
检测体系，推动农业提质升级。加快农业品牌精品培育，精心打造“黑土优品”
省级优质农业品牌，充分发挥优质农业品牌的辐射带动作用，推动农业高质量发
展。
创新农业经营方式。 习近平总书记指出：“创新农业经营方式，发展规模
化经营、社会化服务。”加快创新农业经营方式、积极发展农业社会化服务，有
助于提高农业经营效益和效率。 要深入实施新型农业经营主体培育工程，突出
抓好农民合作社和家庭农场两类新型农业经营主体发展，扎实开展农民合作社质
量提升整县推进试点。把农业生产托管作为推进农业社会化服务、发展服务带动
型规模经营的重要方式，因地制宜发展单环节、多环节、全程生产托管等服务模
式，有效满足多样化的服务需求。深化农村土地制度改革，以处理好农民和土地
的关系为主线，扩大第二轮土地承包到期后再延长试点范围，健全农村产权交易
体系，促进农村土地资源优化配置。进一步推进农垦改革发展，创新开展垦地合
作“双百双千”行动，推广农垦现代农业生产方式和经营管理模式，带动地方农
业生产经营能力提升。（全文 1293 字）
第 84 页 共 90 页

--- 第88页 ---
构建产才融合“同频共振”格局
话题：产业发展、人才培养 《人民论坛网》2023.12.1
今年 7 月，习近平总书记在江苏考察时指出，“要加强科技创新和产业创新
对接，加强以企业为主导的产学研深度融合”。 人才的培养，总是与科技创新
和产业结构息息相关、紧密相连，只有找准产才融合的契合点，才能充分发挥人
才的智慧与才能，最大程度释放以产聚才的虹吸效应，形成同频共振的发展格局。
追求“共荣”，不图“虚荣”。 人才和产业是相辅相成、相互促进的，只
有将人才和产业系统规划、一体推进，才能形成以产引才、以才兴产、产才融合
的良性格局。 要以主导产业为“着力点”，根据产业链上下游发展需求，深化
“揭榜挂帅”机制，聚焦供给侧、需求侧两端，着力解决制约企业发展的“卡脖
子”技术难题，精准吸引高端人才，引导科技成果转化和产出。产业和人才就像
鱼和水的关系，不能仅满足于形成意向、达成协议、建立关系，只有把政策落到
实处、把承诺兑现到位，才能共生共荣、互促互进； 要充分发挥区域高校、科
研院所的科研优势和产业优势，建立“一揽子”校地合作制度和政策体系，切实
提高科研成果转化率，做大做强产业链条，形成以点带面的产业发展合力。
积极“拔尖”，避免“掐尖”。 当前，部分地区为加快产业发展，把大部
分政策和资源投向“高大上”“高精尖”领域人才，导致资源配置不均衡，产业
与人才没有最大限度发生“化学反应”，不利于调动人才队伍的积极性。 要坚
持“引来一个人才，带动一个产业”的理念，用好会议论坛平台精准引才，针对
主导产业和特色产业，通过承办人才论坛、创新创业大赛等活动，寻找项目、人
才、企业、投融资机构相互合作的结合点，让那些“未名之才”脱颖而出； 要
坚持“不为我所有，但为我所用”，用活人才政策柔性引才，通过搭建“人才飞
地”、合作入股、担任顾问等多种形式，消除人才的后顾之忧，培育更多“拔尖
人才”，持续放大“鲇鱼效应”。
力求“精细精准”，切忌“贪大求全”。 产业人才的引育使用，要树牢“适
合的才是最好的”理念，充分发挥人才在重点项目、重点工程、特色产业方面的
作用，用把最合适的人用在最适合的位置上，让专业的人去做专业的事，真正发
挥出“1+1＞2”的体系效能，让人才活水充分涌流。 要找准产业与人才发展的
“轴心”，提高产业与人才的匹配度，把好钢用在刀刃上，推动创新链产业链资
金链人才链深度融合，形成“人才赋能产业、产业成就人才”的良性循环，激活
人才发展的“一池春水”。（全文 955 字）
第 86 页 共 90 页

--- 第90页 ---
全面践行人民城市理念
话题：城市发展 《人民论坛网》2023.12.5
近日，习近平总书记在上海考察时强调，“要全面践行人民城市理念”，传
递出城市建设以人民为中心的鲜明导向，充分彰显了社会主义现代化城市的人本
价值，也为新时代推进城市治理现代化提供了科学指南。
人民城市高质量发展强调人人有责。 将公平共享作为城市更新的主要目
标，把拆除违章建筑、闲置地、道路转角等腾退出的公共资源优先建设“口袋公
园”，更好满足群众休闲游憩的需求。 开展绿色家庭、绿色学校、绿色社区、
绿色出行等行动，引导公众广泛认知、自觉践行绿色低碳理念，从衣食住行等各
方面营造简约适度、绿色低碳生活新风尚。持之以恒推进垃圾分类制度，引入政
府、企业、社区、居民等多元主体协同开展垃圾分类和资源化利用，推动绿色城
市建设高质量发展。给予社区、家庭和个人的节能减碳行为以绿色福利，如可用
个人碳积分享受信贷优惠、随机立减、消费折扣等优惠活动，使公众获得更多可
量化的绿色效益。
人民城市高效能治理需要人人尽责。 发展全过程人民民主，完善群众参与
机制，明确规定不同主体参与城市治理的方式方法、运作流程、激励约束、权利
义务等，确保涉及群众切身利益的决策形成过程充分发扬民主、广泛汇聚民智。
畅通群众建言献策的数字化渠道，消除不同群体间的“数字鸿沟”，稳步增进民
众参与城市治理的精神品格和能力素养。 健全信息公开制度，规范公开行为，
提高公开质量，拓宽各类群体有序参与基层治理渠道，保障群众知情权、参与权
和监督权。 深入践行新时代“枫桥经验”，强化矛盾纠纷源头治理和关口把控，
完善社会风险预警监测体系，把问题解决于基层，把风险化解于无形。
人民城市高品质生活应由人人享有。 把人民宜居安居放在首位，摸清社区
养老服务、婴幼儿照护服务、公共活动场地、文化活动中心等设施配建底数。深
入打造“15 分钟社区生活圈”，构建睦邻中心、社区会客厅、民情议事厅等基
础保障设施，发展社区学校、慈善超市、亲子乐园等品质提升设施。 聚焦“一
老一小一困”服务设施短板，实施社区养老食堂、儿童托管、体育健身、儿童游
憩等一批建设项目，完善健康步道、无障碍空间等公共服务设施配置，为社区居
民提供一站式便利服务。 提升社区物业管理服务水平，鼓励物业服务企业参与
提供养老托育、社区助餐、家政便民、健康服务等生活服务业务，为居民打造更
加便利、安心的幸福家园。
全面践行人民城市理念，要充分发挥党的领导和社会主义制度的显著优势，
把增进民生福祉作为人民城市建设的出发点和落脚点，构建人人有责、人人尽责、
人人享有的城市治理共同体。（全文 1016 字）
第 88 页 共 90 页

--- 第92页 ---
不负韶华，争做新时代有为青年
话题：青春梦想 《人民论坛网》2023.12.28
求木之长，重在固其根本；欲流之远，要在浚其泉源。年轻干部是党和国家
事业的“源头活水”，是聚力推进中国式现代化的“生力军”。 生逢伟大时代，
广大年轻干部当时刻怀持“致广大”而“尽精微”的行践方法，在仰望星空、脚
踏实地中涵养逐梦“底气”，在通观全局、精于一隅中强化担当“勇气”，在踔
厉笃行、勤勉求实中培厚立身“正气”，争做“不负韶华行且知”的时代先锋。
要始终擦亮“旗帜鲜明讲政治”的信念底色，以手不释卷的执着让理论学习
“实”起来。 理论学习是党员干部的终身课题，只有“进行时”，没有“完成
时”。 广大年轻干部要始终擦亮“旗帜鲜明讲政治”的信念底色，持续提高政
治理论水平和学习思考能力。要以“持之以恒”的要求下好“真学”之功。始终
发扬“积跬步”的学习精神，永葆“如饥似渴”的学习紧迫感，激发“学不知倦”
的学习能动性，真正沉心定神、真学实学，力求做到知其然、知其所以然、知其
所以必然。要以“深嚼细品”的方式下好“真研”之功。理论学习如掘井汲泉，
要有“钻得进”的耐心和“掘得深”的意志，一字一句、一篇一章、一点一论来
回品读、反复研思，在“条分缕析”中掌握蕴含其中的精髓要义，领会贯通始终
的实践要求。要以“学思贯通”的举措下好“真悟”之功。理论学习不能只学不
思、徒托空言，要提升思悟能力、善于融会贯通、持续深化内化，在真信深悟中
探寻谋工作的“思路”、解难题的“招数”，切实提升理论学习的“转化率”和
“成效值”。
要不断淬炼“绝知此事要躬行”的实干意志，以履践致远的决心让干事创业
“燃”起来。 为学之实，贵在践履。年轻干部阅历少、经验浅，更需撸起袖子、
卷起裤子、迈开步子躬身实践。 要“思求周全”，既要目光长远、又要立足当
下，既要通观全局、又要精于一隅。要“事求精细”，善于把握规律性、遵循逻
辑性、强化方法性，切忌大而化之、马虎凑合、基本大概，力求精细高效、有序
周严、规范得体，努力成长为提笔会写、开口能讲、遇事能干的复合型干部。要
“践求实效”，始终做到眼睛向下、脚步向下，扑下身子、沉到一线，积极向实
践学、向基层学、向群众学，自觉投身于重大项目建设、乡村振兴一线、急难事
件处置等任务中，切实以“建功之姿”奔赴“赶考之路”。
要时刻坚守“莫向光阴惰寸功”的思想自觉，以勤勉求实的姿态让作风品行
“优”起来。 空谈到不了远方，实干才能兴邦。唯有始终秉持“不驰空想、不
骛虚声”的奋斗姿态，才能行有所获、践有所成。 要始终坚持勤廉导向，既要
当好“老黄牛”，拿出“水滴石穿”的韧性、“厚积薄发”的毅力、“不务虚功”
的自觉，肯于“埋头做事”、勤于“俯身耕田”；也要争做“模范生”，不务虚
功、不舍寸功、不骛近功，主动对标先进，自觉抬高标尺，凡事用最大努力来促
成，按最高标准来“答卷”，切实磨好本领“金刚钻”、干出业务“精细活”。
要坚持以淡泊之心对名利、以平和心态看得失，思想上正本清源、意识上自觉自
律、行为上公道正派，把“奉献”二字镌刻于心，把“担当”二字落实于行，励
志做“不负韶华行且知”的时代先锋。（全文 1228 字）
第 90 页 共 90 页