# 来源: 2024省考申论热点话题范文50篇.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
2024 省考申论
热点话题范文 50 篇

--- 第2页 ---
目录
主题教育+学习二十大 ...................................... 1
热点词一：人类命运共同体 ............................. 1
热点词二：团结奋斗 ................................... 4
热点词三：斗争精神 ................................... 8
热点词四：赶考精神 .................................. 11
热点词五：青年担当 .................................. 14
绿色生态 ................................................ 17
热点词一：生态文明 .................................. 17
热点词二：可持续发展 ................................ 20
热点词三：海洋保护 .................................. 21
热点词四：美丽乡村 .................................. 22
文化教育 ................................................ 25
热点词一：文化自信 .................................. 25
热点词二：旅游发展 .................................. 29
热点词三：红色精神 .................................. 32
热点词四：文化数字化 ................................ 34
热点词五：传统文化 .................................. 38
民生保障 ................................................ 41
热点词一：就业保障 .................................. 41
热点词二：老龄化社会 ................................ 45

--- 第3页 ---
热点词三：医疗保障 .................................. 48
热点词四：共同富裕 .................................. 51
热点词五：体育强国 .................................. 53
经济发展 ................................................ 55
热点词一：高质量发展 ................................ 55
热点词二：区域协调发展 .............................. 59
热点词三：旅游经济 .................................. 60
热点词四：夜市经济 .................................. 62
热点词五：网红经济 .................................. 63
科技人才 ................................................ 65
热点词一：科技强国 .................................. 65
热点词二：自主创新 .................................. 67
热点词三：科普建设 .................................. 69
热点词四：人才强国 .................................. 71
热点词五：人才培养 .................................. 72

--- 第4页 ---
主题教育+学习二十大
热点词一：人类命运共同体
互联互通，打造人类命运共同体
从连接欧亚大陆的古代丝绸之路，到打通中欧非交流来往的海上丝绸之路，再到
连接南北东西全方位的中国大运河，互联互通增进了各国各民族经济、文化、情感上
的交流，将人类的命运交融在一起，拉近了时空的距离。而以“互通有无、合作共享”
的商路精神，更是将小小的地球村联系在一起，最终形成人类命运共同体。
互通互联，共享经济繁荣。中国大运河与各大水系交互，串联中国历史上的七大
古都，更是将两条丝绸之路连接在一起的黄金水道，它实现了广大土地范围内资源和
物产的大跨度调配，带动了沿岸产业的发展，为贫瘠的土地带来富饶，为城市的崛起
提供条件。无论是唐代繁荣的都城长安，还是全国南北物资交流济宁，亦或是全国最
富庶的杭州，均因互联互通而生，因互联互通而兴。放眼世界，互通互联促进了贸易
的往来，加速了商品、服务的流通交换。各国人民各取所需，区域协作共享，国际合
作深入推进，为经济发展添赋新机遇。
互通互联，增进文化交流。互联互通为区域带来兴盛与繁荣的同时，更促进了东
西文化、南北文化和中外文化的大交流，使各地各区域的文化相互碰撞，产生多样性
的火花。杭州诗人小舒发起首届大运河国际诗歌节，将各国各地区 200 多位不同诗
人的文化汇成一条千姿百态且包容开放的文化之河;古村落保存着独有的城乡历史
文化聚落，传承民间传统文化。它在保证遗产真实性、完整性的同时向世界展现了中
华文化的博大精深、源远流长。以大运河的互通互联向世界传达了中华文化之美。互
联互通削弱了地域地区间的不平衡，弱化了文化冲突，让文化与文化相互影响、兼容
1

--- 第5页 ---
并蓄。
互通互联，拉近人心距离。在南北交融、东西交汇的过程中，互通互连改变了人
们的生活习俗、行为规范、思维方式和价值观念，从而拉近了人与人的情感距离。以
“互联有无、合作共享”为内核的商路精神，向世界传达了交好合作的意愿，满足了
人们共享资源的美好期待，拆除了地域间的藩篱，其包容情怀更是国际社会的共同追
求。新冠疫情期间，中国最早向世界分享抗疫的成果与资源，将中国的爱心传递到每
一个需要帮助的国家，而在这一过程中，资源的运输、人员的调配、信息的传递无一
不依赖于互联互通，互联互通让人们紧紧相拥在一起，共渡难关。
互联互通点燃了经济的繁荣，疏通了文化交流的隔阂与障碍，拉近了人与人之间
的距离。互联互通提供了深厚的经济、人文、情感基础，为最终打造人类命运共同体
添砖加瓦。
构建人类命运共同体的中国担当
“中国人始终认为，世界好，中国才能好;中国好，世界才更好。面向未来，很多
人关心中国的政策走向，国际社会也有很多议论。在这里，我给大家一个明确的回
答。”在《共同构建人类命运共同体》这篇演讲中，习近平总书记用朴素的语言精到
阐述中国与世界休戚与共、密不可分的关系，以历史、现实与未来相结合的宽广视角
讲述中国故事，掷地有声地宣示“四个不会改变”的坚定决心和庄严承诺：
中国维护世界和平的决心不会改变。“几千年来，和平融入了中华民族的血脉中，
刻进了中国人民的基因里。”“中国人民深信，只有和平安宁才能繁荣发展。”“中国从
一个积贫积弱的国家发展成为世界第二大经济体，靠的不是对外军事扩张和殖民掠
夺，而是人民勤劳、维护和平。”习近平总书记在演讲中引经据典、提炼概括中华文
2

--- 第6页 ---
明崇尚和平的优秀特质，回溯中华民族自古以来热爱和平、追求和平的历程，从正反
两个方面深刻阐明中国始终不渝走和平发展道路的根源所在、道理所在。中国走和平
发展道路，不是权宜之计，更不是外交辞令，而是来源于中华文明的深厚渊源，是从
历史、现实、未来的客观判断中得出的结论，是思想自信和实践自觉的有机统一。总
书记誓言铿锵：“无论中国发展到哪一步，中国永不称霸、永不扩张、永不谋求势力
范围。”中国是这么说的，在实践中也是这么做的，将来还会一直这样做下去。
中国促进共同发展的决心不会改变。发展是解决一切问题的总钥匙。习近平总书
记一再强调中国是促进共同发展的坚定力量，中国发展对世界各国是重要机遇。在这
篇演讲中，总书记用中国对外援助、对世界经济增长的贡献等大量事实印证中国发展
对全球发展已经作出以及将要作出的重大贡献，郑重重申：“中国将继续奉行互利共
赢的开放战略，将自身发展机遇同世界各国分享，欢迎各国搭乘中国发展的‘顺风
车’。”国际金融危机爆发以来的 10 多年间，中国经济增长对世界经济增长的年均贡
献率持续保持在 30%左右;70 多年来，中国 8.5 亿贫困人口已经成功脱贫，对全球减
贫贡献率超过 70%;“一带一路”倡议提出以来，中国已经同 130 多个国家和 30 多个
国际组织签署近 200 份合作文件，一大批项目落地开花，共建“一带一路”走向高
质量发展阶段，为世界各国发展带来越来越多的机遇。
中国打造伙伴关系的决心不会改变。朋友多了，路才好走。建立在相互尊重、平
等基础之上的伙伴精神是国家之间交往最宝贵的财富，是各国共同应对全球性挑战
的最好选择。中国坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则基础上同所有
国家发展友好合作，率先把建立伙伴关系确定为国家间交往的指导原则，互惠互利的
“朋友圈”不断扩大，已同 100 多个国家和区域组织建立了不同形式的伙伴关系，形
3

--- 第7页 ---
成了遍布全球的伙伴关系网络，为自身发展营造了有利的外部环境和战略支撑。在这
篇演讲中，习近平总书记重申中国与不同层次伙伴发展合作关系的基本遵循：大国关
系框架是总体稳定、均衡发展，同美国发展新型大国关系，同俄罗斯发展全面战略协
作伙伴关系，同欧洲发展和平、增长、改革、文明伙伴关系，同金砖国家发展团结合
作的伙伴关系;同发展中国家，原则是继续坚持正确义利观，深化务实合作，实现同
呼吸、共命运、齐发展;同周边国家，原则是按照亲诚惠容理念深化互利合作;同非洲
国家，秉持真实亲诚政策理念共谋发展;推动中拉全面合作伙伴关系实现新发展。
千百年来，“世界大同，天下一家”的梦想始终是人类心中不灭的明灯。人类命运
共同体理念，从历史深处走来，在时代风云中淬炼，向着光明前景进发。大步走向民
族复兴的中国与世界同舟共济、携手并进，必将书写构建人类命运共同体的崭新篇章，
迎来人类发展进步更加美好的明天。
热点词二：团结奋斗
矢志奋斗，谱写新时代的青春之歌
青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。从寄语“现在，青春是用来奋斗的；将
来，青春是用来回忆的”，到提出“奋斗是青春最亮丽的底色”；从强调“实现中华民
族伟大复兴的中国梦需要一代一代青年矢志奋斗”，到嘱托“广大青年要厚植家国情
怀、涵养进取品格，以奋斗姿态激扬青春，不负时代，不负华年”……在习近平总书
记关于青年工作的重要论述中，“奋斗”是个一以贯之的关键词。
一代人有一代人的际遇，一代人有一代人的奋斗。当代中国青年是与新时代同向
同行、共同前进的一代。在第十四届全国人民代表大会第一次会议上，习近平总书记
强调：“从现在起到本世纪中叶，全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族
4

--- 第8页 ---
伟大复兴，是全党全国人民的中心任务。”新征程是充满光荣和梦想的远征。蓝图已
经绘就，号角已经吹响。珍惜这个伟大时代，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋
斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽
之花，才能在新征程上作出无负时代、无负历史、无负人民的业绩。
青春理想，青春活力，青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在。民族复
兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。回望过去，一代代中国
青年把青春奋斗融入党和人民事业，谱写了一曲又一曲壮丽的青春之歌。观察现在，
我们的生活条件好了，但奋斗精神一点都不能少，中国青年永久奋斗的好传统一点都
不能丢。眺望未来，坚持好、发展好中国特色社会主义，把我国建设成为社会主义现
代化强国，是一项长期任务，需要一代又一代人接续奋斗。时代各有不同，青春一脉
相承，奋斗前后相续。只要广大青年以国家富强、人民幸福为己任，胸怀理想、志存
高远，投身中国特色社会主义伟大实践，并为之不懈奋斗，中华民族伟大复兴的中国
梦终将变为现实。
一往无前，新时代中国青年要勇做走在时代前列的奋进者。青年在成长和奋斗中，
会收获成功和喜悦，也会面临困难和压力。奋斗的道路不会一帆风顺，往往荆棘丛生、
充满坎坷。强者，总是从挫折中不断奋起、永不气馁。必须清醒认识到，在强国建设、
民族复兴的新征程，必然会有艰巨繁重的任务，必然会有艰难险阻甚至惊涛骇浪，特
别需要我们发扬艰苦奋斗精神。梦在前方，路在脚下。自胜者强，自强者胜。坚持艰
苦奋斗，不贪图安逸，不惧怕困难，不怨天尤人，广大青年一定能依靠勤劳和汗水开
辟人生和事业前程。
奋发有为，新时代中国青年要勇做走在时代前列的开拓者。生活从不眷顾因循守
5

--- 第9页 ---
旧、满足现状者，从不等待不思进取、坐享其成者，而是将更多机遇留给善于和勇于
开拓创新的人们。青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力，理应走在创新创
造前列。广大青年要勇于解放思想、与时俱进，敢于上下求索、开拓进取，树立在继
承前人的基础上超越前人的雄心壮志，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会。
要保持初生牛犊不怕虎的劲头，不懂就学，不会就练，没有条件就努力创造条件，对
想做爱做的事要敢试敢为，努力从无到有、从小到大，把理想变为现实。要敢于做先
锋，而不做过客、当看客，让创新成为青春远航的动力，让创业成为青春搏击的能量。
心系家国，新时代中国青年要勇做走在时代前列的奉献者。习近平总书记强调：
“无数人生成功的事实表明，青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选
择了高尚。”党和人民事业发展离不开一代又一代有志青年的拼搏奉献。只有当青春
同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更加广阔，青春的能量才能充分迸发。
广大青年要自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，担当使命任务，到新时代新
天地中去施展抱负、建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，把
自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起。要做艰苦奋
斗、无私奉献的模范，带头站稳人民立场，脚踏实地、求真务实，吃苦在前、享受在
后，甘于做一颗永不生锈的螺丝钉。
奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。建成社会主义现代化强国，
实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑。征途漫漫，惟有奋斗。勇做走在时代前列的
奋进者、开拓者、奉献者，毫不畏惧面对一切艰难险阻，在劈波斩浪中开拓前进，在
披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，新时代中国青年必能用青春的能动力
和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，书写无愧于时代、无愧于历史的华彩篇章。
6

--- 第10页 ---
传承精神之钙 做时代先锋
苏轼有云：“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。”思想是行
动的先导，是精神动力的“钙”，更是前行的指明灯。意志不坚定的人，易轻言放弃，
坠入诱惑和贪婪的陷阱，缺乏意志的领导干部就必定被黑暗、丑恶的泥沼所湮灭。作
为新时代的先驱者，要坚持信念、传承精神之钙，才能培养坚韧不拔的意志，开拓伟
大的事业，故而，时代要求我们要时时牢记使命，用精神之钙，为时代巨轮扬起风帆，
劈波斩浪乘风远航。
廉洁奉公，严于律己，树立廉洁意识。“风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。”
自十八届六中全会以来，党中央以踏石留印的意志和抓铁有痕的气魄全面从严治党，
一时之间全党上下风清气正。作为新时代的党员干部就要有高度的价值坚守，以信念
为精神之钙，指引前行的方向，信念坚定才能树立正确的政绩观，为民谋福。“理想
信念如钙，如果党员干部缺钙，就会得软骨病。”以“硬手腕”的气势清理那些“缺
钙”的党员干部，目的就是让政治生态得以净化，提升广大党员干部的廉洁意识。
艰苦奋斗，不慕名利，秉承奉献精神。“奋斗”带入了年轻人的生活，成为了勉
励青年一代的精神动力。然而随着信息化时代的到来，“网红”经济带来了经济价值
之外，越来越多的年轻人沉浸在“攀比”“打赏”主播的热潮中，甚至逾越道德和法
律的底线。正所谓“天下兴行在民趋于正”，良好的社会风气才是正向的精神之钙。
杭州 28 路司机孔胜东，每周末晚上都会如约出现在路口免费为来往的居民修理自行
车，他说自己是一名共产党员，只是在下班之余做点力所能及的事帮助一下别人，给
人送去温暖。平凡的人，在平凡岗位上，却能够服务他人。
7

--- 第11页 ---
干在实处，不辱使命，勇担时代责任。干在实处这一号召不是空喊口号，纸上谈
兵，而是看如何将使命牢记心头。央视热播剧《太行赤子》一时之间，让李保国这个
名字走进了人们的视野。正像电视剧里播出那样，李保国被人们称为实干家的楷模。
身为大学教授的李保国，扎根太行脚下几十年，以己之力挑起了太行发展的重担，带
领当地农村搞生产，用信念之钙将生命的奉献播撒在太行山下的热土，将实干精神诠
释的淋漓尽致。农民们亲切地称他为“太行之子”。信念的坚定给人以执着的品质，
正是这种精神坚守的担当才能成就一个又一个的伟业和人间奇迹，信念让实干落到
实处。
春风化雨，春华秋实。我们要站在时代浪潮下，甘为时代的发展充当生力军，传
承“精神之钙”，为时代扬帆，为巨轮远航，吹起前进的号角。
热点词三：斗争精神
长青之道 贵在自胜
习近平总书记在党的二十大报告中强调了斗争精神，自古以来中国就有“天行健，
君子以自强不息”的意志品质深入骨髓，也有“天降大任于斯人也，必先苦其心志”
的自我激励，当越王勾践成就了“苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。”
的千古佳话，不仅体现出“斗争精神”深深刻进中华儿女血脉，同时也印证了“常青
之道 贵在自胜”这一亘古不变的道理，相信“斗争精神”必将助力我们走向更伟大
的胜利。
斗争精神是失意时内心熊熊燃烧的志气。老子说“天地不仁，以万物为刍狗”，
说的就是要生存就得靠自己，不能靠苍天。“精卫填海”的故事伴随我们千年，“夸父
逐日”也是人人皆知;“愚公移山”更是家喻户晓……人生不如意者十之八九，但是
8

--- 第12页 ---
中国人敢于跟自然，跟强权，跟邪恶作斗争，与“人算不如天算”相比，我们更相信
“人定胜天”，这是中国人血液中流淌的“志气”。
斗争精神是苦难处脊梁宁折不弯的骨气。面对外敌入侵，山河破碎，水深中的爱
国者们面对苦难大义凛然，无论是朱自清：“宁可饿死也不吃美国人的救济粮。”还是
陈延年:“革命者光明磊落!只有站着死，绝不下跪。”抑或是谭嗣同：“我自横刀向
天笑,去留肝胆两昆仑。”都是在用生命和鲜血来唤醒麻木中的国人。鲁迅先生说：
“中国自古以来就不缺埋头苦干的人，拼命硬干的人，为民请命的人，舍身求法的人，
这些人就是中国的脊梁。”在苦难的旧中国，一批批先辈倒下了，但是他们用生命书
写了中国人刻进骨子里的“斗争精神”，这是中国人的“骨气”。
斗争精神是暗流中脚下步履平直的底气。100 年前，中国还像一个饱受指责但自
强不息的苦孩子，这 100 年，我们通过自己的努力一点一滴地改变着人们对中国的
印象。全面小康完成，经济发展迅猛，C919 正式飞行，神舟飞天不停歇，5G、新能
源重点突破，高铁领先世界，各种自主研发从“0”到“1”不容小觑。当下国际形势
波诡云谲，世界经济暗流涌动，在各种阻挠之下，我们依然探索，步履平直，走出了
中国人的气质，这是靠自己走出来的“底气”。
斗争精神是中华儿女的精神气，正如习总书记所言，我们应知难而进、迎难而上，
全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。时刻牢记
“常青之道 贵在自胜”。
发扬斗争精神，走好走稳“青春之路”
我国发展进入各种风险挑战不断积累甚至集中显露的时期，面临的重大斗争不
会少，而且越来越复杂；要多选一些在重大斗争中经过磨砺的干部，同时要让没有实
9

--- 第13页 ---
践经历的干部到重大斗争中去经受锻炼，在克难攻坚中增长胆识和才干。
各级组织部门坚持用习近平总书记重要指示精神统一思想和行动，从党中央到
各级党委，把在重大斗争一线考察识别干部作为贯彻新时代党的组织路线的重要举
措。日前，四川省委组织部印发《关于进一步落实省委关心激励脱贫攻坚帮扶干部政
策措施的通知》，提出优先提拔重点对象、分线推进晋级晋升等 6 条措施，加强对脱
贫攻坚扶贫干部关心关爱。这些举措，无一不是在激励青年干部敢于斗争、善于斗争、
勇于担当，期望青年干部能发扬“斗争精神”，走好走稳“青春之路”。
要走出一条群众称赞的“青春之路”，需保持“为有牺牲多壮志，敢教日月换新
天”的态度。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国上下和广大人民
群众的艰苦卓绝努力并付出牺牲，疫情防控取得重大战略成果；党的十八大以来，党
中央统一领导、统一部署，充分调动各种资源，动员全社会力量，加强东西部扶贫协
作，深化结对帮扶，中国特色社会主义制度优势得到充分彰显，使贫困群众收入水平
大幅度提高，贫困地区基本生产生活条件明显改善，贫困地区经济社会发展明显加快、
人民的生活越过越好，实现了全国 832 个贫困县全部脱贫摘帽……因此，广大青年干
部要积极主动接受思想淬炼，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，真
正学懂弄通、学深悟透，用党的科学理论武装头脑，祛除思想上的“污垢”和“病根”，
始终对党忠诚，做政治上的明白人；要始终发扬斗争精神、坚持底线思维，领导干部
要主动投身到各种斗争中去，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而
上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争。
要走好群众信赖的“青春之路”，需有“花繁柳密处拨得开，才是手段；风狂雨
急时立得定，方见脚跟”的方法与定力。随着中国特色社会主义进入新时代，我国社
10

--- 第14页 ---
会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的
矛盾。要实现人民群众对美好生活向往的目标，青年干部就必须要找到正确的工作方
式，尤其是涉及人民群众生命安全、财产安全等方面的工作，要灵活多变。说话办事、
作出决定时，要多想一步、多虑几分，把困难估计充分、把关系理顺清楚、把思维拓
展开来，切忌浅尝辄止、囫囵吞枣。唯有时刻把群众放在心上，在群众有困难时，敢
于冲锋、敢于斗争，才能赢得群众的信赖和支持。
要走稳群众满意的“青春之路”，需掌握“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”
的高强本领。青年兴则国家兴，青年强则国家强。新冠肺炎疫情能够短时间内得到有
效应对，“不计报酬、无论生死”、用专业知识和过硬本领与病毒抗争到底的医务工作
者贡献巨大；中国深海探测领域从“蛟龙”号到“深海勇士”号、再到“奋斗者”号，
中国航天从“东方红 1 号”到“神舟五号”再到“嫦娥五号”，无一不是无数科研
工作者在党的领导下，用专业本领创造出来的。因此，青年干部要主动练就扎实的工
作本领，到矛盾集中“第一线”、改革发展“最前沿”，提高解决实际问题的能力，
注重把“读万卷书”与“行万里路”结合起来，在实践工作中发扬斗争精神、增强斗
争本领。唯有不断提高本领，才能真正走稳群众满意的“青春之路”。
青年干部要积极主动投身重大斗争，磨练坚强精神意志，塑造自身人格，走好“青
春之路”，让群众称赞、让群众信赖、让群众满意，为实现中华民族伟大复兴的中国
梦贡献自己的力量。
热点词四：赶考精神
“赶考”永远在路上
忆往昔，峥嵘岁月，新中国成立前夕，毛泽东同志提出了“进京赶考”的重大命
11

--- 第15页 ---
题；看今朝，风华正茂，第二个百年征程开启，“赶考”变成了中国共产党的永恒课
题。今天，站在历史交汇点处，身处百年未有之大变局中，如何走稳“赶考”之路，
如何考出好成绩？我想，需要坚持正确方向，也需要推动城乡发展。
坚持正确方向，铸就美好生活。做事没有找准方向，只会事倍功半，甚至白费功
夫。我们都听过“南辕北辙”的故事，我们都知道“缘木求鱼”的荒谬。永济村的致
富路虽不平坦，但因为始终坚持正确方向，走绿色发展之路，最终产业转型升级，绿
化工程也变成了“绿色银行”，百姓过上了美好生活。永济村如此，山岔村、莱康村
莫不如此。山岔村因地制宜打造“花椒酱”，莱康村党建引领成为模范村……它们都
找到了自己的方向，也都坚持一个共同的方向——“民之所望，政之所向”。因此，
“赶考”路上，我们要看准北极星，坚持正确方向，奔赴美好未来。
推动乡村振兴，打造美丽乡村。“中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须
美；中国要富，农民必须富。”乡村振兴，是时代给我们出的新的考题，是我们“赶
考”路上必须翻过去的大山。正如东各村高大妈和开工村姚大爷有“喜”也有“盼”，
“喜”的是日子红火，“盼”的则是乡村美丽——不仅日子美，人情也美，文化也美。
这样的美丽乡村还有翠凌湖西岸的临诗村，退养还湖后，临诗村周书记决定旅游兴村，
向湖再生，以湖富村，让游客“玩在湖中，吃在渔家，宿在临诗”，把“绿水青山”
变成了“金山银山”。2019 年，临诗村被评为“中国美丽乡村”。所以，“赶考”路
上，我们还要念好“三农经”，推动乡村振兴，打造美丽乡村。
建设数字城市，增进民生福祉。《周易》有言：“凡益之道，与时偕行。”今天的
城市管理者，必须识时务，必须乘时势，争当数字时代的“弄潮儿”，做好为民服务
的“服务员”。“数字中国”的建设如火如荼，安徽福州乘着“数字中国”的东风，抓
12

--- 第16页 ---
住信息化先机，积极拥抱数字浪潮，不遗余力打造“数字福州”，产业更兴旺，城市
更智慧，生活更美好。今天，一幅幅“数字城市”的蓝图正在绘制，北京、上海、成
都、青岛、大连、长沙、张家口、雄安新区……它们既瞄准“看病难”的痛点，也直
击“养老难”的难点，切切实实增强了百姓的获得感和幸福感。“赶考”路上，必须
城乡两条腿走路，建设数字城市，增进民生福祉。
“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”新时代，新征程，新考卷，
“赶考”永远在路上。只有坚持正确方向，推动乡村振兴，建设数字城市，才能继续
交出无愧于时代、无愧于人民、无愧于中国的优异答卷，才能继续在人类伟大时间历
史中创造中华民族的伟大历史时间！
奋力走好新时代“赶考之路”
时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。一个个时代之问犹如一张张考卷，
广大党员干部要拿出闯的勇气和创的智慧，突破层层障碍、解决种种困难，向历史、
向人民交出一份份优异的答卷。
赶考不可停歇，忠诚是根本要求。标准千万条，忠诚第一条。回望百年党史，从
“为苏维埃新中国流尽最后一滴血”的陈树湘，到“砍头不要紧，只要主义真”的夏
明翰，再到“深埋功名，甘当公仆”的张富清……一代代中国共产党人实现生命接力，
将忠诚深深印入脑海、刻进骨髓。正是千千万万的党员拥有着“宁百折而仍向东”的
忠诚品质，在大革命失败的危急关头才能重整旗鼓、星火燎原，在长征途中才能攻坚
克难、百折不挠，在改革开放时期才能披肝沥胆、使命必达。在新的赶考路上，广大
党员干部应以先辈先烈为镜，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以
坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，用实际行动诠释对党的绝对忠诚。
13

--- 第17页 ---
赶考检验初心，人民是唯一的阅卷人。江山就是人民，人民就是江山，打江山、
守江山，守得是人民的心。无论是决战决胜脱贫攻坚战，还是打赢疫情防控阻击战；
无论是推进健康中国、平安中国、美丽中国建设，还是解决人民最关心最直接最现实
的利益问题，中国共产党人坚持人民立场的信念一以贯之，深刻诠释了始终把人民放
在心中最高位置的政治情怀。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、
为中华民族谋复兴。朴实有力的话语，道出了共产党人执政为民的赤子情怀。广大党
员干部要永葆“枝叶总关情”的为民情怀，把群众路线和群众观点运用到实践中，做
老百姓的官、行为民利民之事、担民族复兴之责，努力答出人民心中最满意的考卷。
赶考开启新程，实干是最好的担当。只有干出来的精彩，没有等出来的辉煌。纵
观百年党史，新中国所取得的成就从不是靠嘴皮子吹出来的，而是实实在在干出来的。
“两弹一星”的成功是无数科学家隐姓埋名扎根沙漠换来的；港珠澳大桥的顺利通车
是几万名大国工匠苦干实干换来的；华为在 5G 通信上的成功也是几代华为人艰苦奋
斗换来的……历史雄辩地证明：实干是干事创业的唯一捷径。当今世界面临百年未有
之大变局，中华民族伟大复兴正处在关键时期，要实现伟大的中国梦，我们必须同时
间赛跑、同历史并进，在新征程上用实干创造新成就，续写新辉煌。
征途漫漫，唯有奋斗。我们要继续保持谦虚谨慎、不骄不躁，坚定“乱云飞渡仍
从容”理想信念，厚植“俯首甘为孺子牛”的为民情怀，永葆“敢叫日月换新天”的
实干精神，在新的赶考路上全面增强执政本领、不断提升执政水平，以一往无前的奋
斗姿态和风雨无阻的精神状态，向历史、向人民交出新的更加优异的答卷！
热点词五：青年担当
矢志奋斗，谱写新时代的青春之歌
14

--- 第18页 ---
青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。从寄语“现在，青春是用来奋斗的；将
来，青春是用来回忆的”，到提出“奋斗是青春最亮丽的底色”；从强调“实现中华民
族伟大复兴的中国梦需要一代一代青年矢志奋斗”，到嘱托“广大青年要厚植家国情
怀、涵养进取品格，以奋斗姿态激扬青春，不负时代，不负华年”……在习近平总书
记关于青年工作的重要论述中，“奋斗”是个一以贯之的关键词。
一往无前，新时代中国青年要勇做走在时代前列的奋进者。青年在成长和奋斗中，
会收获成功和喜悦，也会面临困难和压力。奋斗的道路不会一帆风顺，往往荆棘丛生、
充满坎坷。强者，总是从挫折中不断奋起、永不气馁。必须清醒认识到，在强国建设、
民族复兴的新征程，必然会有艰巨繁重的任务，必然会有艰难险阻甚至惊涛骇浪，特
别需要我们发扬艰苦奋斗精神。梦在前方，路在脚下。自胜者强，自强者胜。坚持艰
苦奋斗，不贪图安逸，不惧怕困难，不怨天尤人，广大青年一定能依靠勤劳和汗水开
辟人生和事业前程。
奋发有为，新时代中国青年要勇做走在时代前列的开拓者。生活从不眷顾因循守
旧、满足现状者，从不等待不思进取、坐享其成者，而是将更多机遇留给善于和勇于
开拓创新的人们。青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力，理应走在创新创
造前列。广大青年要勇于解放思想、与时俱进，敢于上下求索、开拓进取，树立在继
承前人的基础上超越前人的雄心壮志，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会。
要保持初生牛犊不怕虎的劲头，不懂就学，不会就练，没有条件就努力创造条件，对
想做爱做的事要敢试敢为，努力从无到有、从小到大，把理想变为现实。要敢于做先
锋，而不做过客、当看客，让创新成为青春远航的动力，让创业成为青春搏击的能量。
心系家国，新时代中国青年要勇做走在时代前列的奉献者。习近平总书记强调：
15

--- 第19页 ---
“无数人生成功的事实表明，青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选
择了高尚。”党和人民事业发展离不开一代又一代有志青年的拼搏奉献。只有当青春
同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更加广阔，青春的能量才能充分迸发。
广大青年要自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，担当使命任务，到新时代新
天地中去施展抱负、建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，把
自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起。要做艰苦奋
斗、无私奉献的模范，带头站稳人民立场，脚踏实地、求真务实，吃苦在前、享受在
后，甘于做一颗永不生锈的螺丝钉。
奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。建成社会主义现代化强国，
实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑。征途漫漫，惟有奋斗。勇做走在时代前列的
奋进者、开拓者、奉献者，毫不畏惧面对一切艰难险阻，在劈波斩浪中开拓前进，在
披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，新时代中国青年必能用青春的能动力
和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，书写无愧于时代、无愧于历史的华彩篇章。
16

--- 第20页 ---
绿色生态
热点词一：生态文明
保护生态环境 建设美丽中国
回首过去，“绿树村边合，青山郭外斜”勾勒出乡村美景的轮廓;“暧暧远人村，
依依墟里烟”的乡间生活闲适自得;日出江花红胜火，春来江水绿如蓝的艳丽不禁让
人心向往之;但立足当下，垃圾靠风刮，污水靠蒸发，蚊蝇拿手抓，污染已上山下乡。
古今环境对比差异如此悬殊，背后的关键在于生态意识的消逝，环境保护力度的减弱。
亡羊补牢，为时未晚，唯有树立起生态红线，牢牢守住环境底线，才能为发展巩固根
基。
绿色生活，让环境更美丽。人与自然的关系是人类社会最基本的关系。生态兴则
文明兴，生态衰则文明衰，唯有在全社会牢固树立生态文明理念，才能加快形成绿色
生活方式，才能增强全民节约意识、环保意识、生态意识，培养起生态道德和行为习
惯，让天蓝地绿水清深入人心。也正因如此，要广泛开展绿色生活行动，倡导绿色低
碳、环保节能的生活方式，借助绿色生活方式推动绿色革命，倒逼生产方式绿色转型，
把建设美丽中国转化为每个公民内心的自觉行动。
绿色发展，让发展更永续。受益而不觉，失之则难存，生态环境不可再生，转变
发展方式势在必行。历史教训充分证明，在发展的过程中，不能只讲索取不将投入，
不能只求发展不求保护，不能只会利用不会修复。我们只有充分遵循自然规律才能防
止在开发利用自然资源的过程中走上弯路，这是无法抗拒的规律。因此，要加快形成
绿色发展方式，调整经济结构和能源结构，优化国土空间开发布局，培育壮大节能环
保产业，引导产业转型升级，以绿色、创新、高效为方向，真正做到在保护中开发，
17

--- 第21页 ---
在开发中保护，让生态与发展相得益彰。
生态法治，让环保更彻底。保护生态环境必须依靠法治，习近平总书记也指出：
“只有实行最严格的制度，最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障”，而
种种环境问题的背后大多与生态环保体制机制不健全、生态法治不严密、违法惩治不
到位有关联。求木之长者，必固其根本;欲流之远者，必浚其泉源，解决问题更应追
根溯源，从法治入手，彻底解决生态污染难题。要落实领导干部生态文明建设责任制，
严格考核问责，对不顾环境盲目决策，造成污染推诿塞责，恢复生态执行不力的人，
必须追求其法律责任，以终身追责确保生态红线的树立。
积力之所举，则无不胜也;众智之所为，则无不成也。生态问题没有局外人，没有
休止符。我们要主动解开名与利的小疙瘩，补齐发展与保护的短木板，对破坏环境者
敢于扬鞭子，对求利心切者敢于泼冷水，真正将生态意识牢牢树立在内心深处。以绿
色生活、绿色发展、生态法治的途径保护自然，遥望星空、看见青山、闻见花香。
写好生态文明的“答卷”
从“春色满园关不住”到“接天莲叶无穷碧”，从“霜叶红于二月花”到“西窗寒
岭千秋雪”......透过古典诗词之美，可以洞见自然四季之美。自然给了文人墨客无
限的灵感，也给了人类文明无数的启迪。然而，人类文明的发展中对生态无止境的破
坏更加引人深思，自然对人类的报复也让人类付出了巨大的代价。显然，人类和自然
的关系不应当是对立的，必须坚持人类与自然和谐共生，共同推动生态文明建设。
推动生态文明建设，前提在于尊重自然。大自然的伟力创造了生命，创造了生存
18

--- 第22页 ---
的条件和环境，从而造就了生活。离开了自然的滋养，人类的生产、生活、发展就会
难以为继。人造文明是人类智慧的结晶，而自然文明是人造文明的基础。即便自然伟
大如此，滥砍滥伐、过度捕捞、滥食野味等种种越过生态“红线”的人类恶行依然屡
禁不止，导致自然屡遭重创，人类也屡食恶果。世界各地爆发的种种灾难是自然对破
坏的控诉，是自然给人类的打击，是警示人类终究要为破坏自然“买单”。人与自然
之间应当是互促互进，共生共荣的。尊重自然，敬畏自然，警钟长鸣。
推动生态文明建设，关键在于顺应自然。顺应自然是中华民族自古以来一以贯之
的传统理念。自最早发生的道家的“天人合一”思想，到儒家孟子称之“天人相通”，
到唐代柳宗元、韩愈等人提出“天人合德”“天人相参”，表述不一，却有异曲同工之
妙。时至今日，习近平总书记也始终强调要将人与自然和谐相处作为基本目标。譬如
广西就深入贯彻党中央建设“美丽”中国战略，大力发展生态经济，努力走绿色发展
之路，成效显著，让山清水秀生态美成为了广西的靓丽名片。事实证明，只有顺应自
然，平衡好生态效益和经济效益，才能将“绿水青山变成金山银山”，让可持续发展
成为可能。
推动生态文明建设，保障在于保护自然。保护生态环境就是保护生产力。近年来，
我国各地生态旅游业发展如火如荼，不仅在脱贫攻坚战中帮助完成了带领人们奔小
康的伟业，也在乡村振兴大业中发挥了不可替代的作用。科学地开发、利用自然对于
我国经济发展有着重大影响。坚持保护和开发并重，应当始终成为我国生态文明建设
的根本遵循。当然，保护自然不光要放眼全局，也要着眼细处。打好污染防治攻坚战、
加大生态保护和修复力度固然非常重要，而从自身做起，从小事做起，人人尽责，人
人保护，让保护自然环境成为每一个人的自觉，亦任重道远，意义重大。“要像保护
19

--- 第23页 ---
眼睛一样保护自然”，因为保护自然，就是在保护自己。
自然是可爱的，青山绿水让生活变得赏心悦目;自然更是可敬的，山水林田让生
命得以休养生息。生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。保护生态环境事关民族未来，
事关国家发展。走顺应自然、保护生态的绿色发展之道是大势所趋，只有坚持绿色可
持续发展战略，牢固树立绿色、低碳、环保的生产生活理念，才能推动生态文明现代
化建设，共同建设美丽中国!
热点词二：可持续发展
在保护中求发展 在发展中求保护
随着人们对环境保护和可持续发展的意识不断加强，如何在保护中求发展、在发
展中求保护已经成为一个重要的课题。保护环境与推动经济发展两者之间并非对立
关系而是相辅相成、相互促进的关系。在保护中求发展，需要坚持绿色发展理念，加
强环境保护力度，促进经济可持续发展。
保护中求发展需要坚持绿色发展理念。绿色发展理念是指在经济社会发展中坚持
以人为本、尊重自然的原则，追求经济效益、社会效益和环境效益的统一。只有坚持
绿色发展，才能实现可持续发展的目标。在绿色发展中，应注重资源的节约利用推动
资源的循环利用，减少对自然资源的消耗。同时，还应积极推动清洁能源的开发和利
用，降低环境污染和能源消耗。在绿色发展中，应注重发展的质量和效益，推动经济
发展和环境保护的双赢。
保护中求发展需要加强环境保护力度。环境保护是绿色发展的基础和保障，是实
现经济可持续发展的必要条件。加强环境保护，需要加大对环境污染的监管力度，严
厉打击环境违法行为。同时，还要加强环境监测和评估，及时掌握环境状况，及时采
20

--- 第24页 ---
取措施解决环境问题。在环境保护中，还应加强生态系统保护，保护好珍贵的生物资
源和生态环境，促进生态系统的恢复和保持生物多样性。
发展中求保护需要推动经济可持续发展。经济发展是保护环境的基础，但过度追
求经济增长可能损害环境。为了推动经济可持续发展，需要加强环境意识和责任感转
变发展观念，实行节能减排，降低资源消耗，推动产业结构调整，发展清洁生产方式。
同时，还需要加强环境教育和科技创新，推动绿色技术和绿色产业的发展，实现经济
发展和环境保护的良性循环。
在保护中求发展，在发展中求保护是一个重要的课题，也是一个全社会的共同责
任。只有坚持绿色发展理念，加强环境保护力度，推动经济可持续发展，我们才能够
实现经济繁荣和环境持续改善的双赢局面。让我们携起手来，共同努力，为保护环境、
实现可持续发展做出自己的贡献。
热点词三：海洋保护
共同保护海洋 实现可持续发展
过度海洋资源开发与产业规模化扩张，给海洋生态环境带来严重的外部性影响，
海平面上升、海洋自然灾害频发以及日本核污水排放等问题制约海洋经济的健康运
行。为协调海洋经济与生态环境之间的平衡，降低未来海洋事业可能遭遇的潜在风险，
推进海洋生态文明建设，增强海洋经济系统的环境适应能力变得尤为重要。
环保需要坚持以人为本。环保为了人民、环保依靠人民，环保成果人民共享。各
国人民都有着对美好生活环境的向往，只有人人参与才能让环保做到更好。环境问题
事关人类的生存与发展，事关人类的前途和命运。但是目前主动参与环保事业中的人
还属于少部分，也导致环保事业发展缓慢、步履维艰。保护生态环境，谁也不能置身
21

--- 第25页 ---
事外，每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者。因此，在推进环保的过程中，
要积极宣传，让更多的人参与进环保中来。
环保需要严格的法律。在环保方面，我国已出台了多项法律文件，如《民法典》
中的多项条款细致地明确了破坏环境的有关责任确定和赔偿事宜。法律规定使得社
会主体有法可依，为环保事业的长远发展提供了法律依据，但随着环境变化，也应不
断完善法律法规。此外，也应增强公民的学法、守法、用法意识，真正把环保意识落
实到行动上。当然了，在国际上也应形成相应的国际环保法律，对各国的行为加以监
督约束，避免出现日本核污水不经国际社会同意随意排放的严重事件发生。
环保需要坚持绿色发展。习总书记说：“环境就是民生,青山就是美丽,蓝天也是
幸福。”保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。我们要顺应
时代潮流，抓住绿色转型带来的巨大发展机遇，以创新为驱动，促进各领域产业转型
升级，让良好生态环境成为全球经济社会可持续发展的重要抓手。在绿色转型过程中
努力实现社会公平正义，增加各国人民获得感、幸福感、安全感。
海洋保护从来都不是一家之言，更加不是一家所为。核废水的排放关乎全人类安
全，任何国家不能因一己私利随意妄为。在当前全世界都在重视环境保护的情况下，
做好环保是我们每个国家和个人的责任和义务。
热点词四：美丽乡村
见山望水共建美丽乡村
“看得见山，望的见水，守得住乡愁”这是城里人和村里人共同的生活愿景，也
是推进乡村振兴的目标所在。关于乡村建设，有难以言说的现代化伤口：人口空心化，
垃圾围城，土地撂荒……脱贫摘帽不是重点而是起点，因此化解三农问题是推进乡村
22

--- 第26页 ---
振兴工作的重点。只有妥善解决三农问题，才能在希望的田野上不断生长梦想，收获
幸福。
培育新型化农民是乡村振兴的切入点。人才是第一资源，是实现创新发展最强进
的动力。在乡村振兴中，农民是创造者也是收益者，是农村发展的根本主体。只有调
动好农民发展创造的积极性和主动性，充分理解落实乡村振兴战略布局的新要求，才
能培育出让农村焕发生机活力的新型农民队伍。在建设懂农业，爱农村，爱农民的创
新人才队伍时，可大力挖掘返乡下乡青年等，激发这类人才的活力，为乡村提供新技
术，新动力，新方向。只有这样，我们的产业发展才会是最具活力和创新性，才能在
保证农业产量的基础上，保护环境，节约人力，加速转型发展。因词，加速推动乡村
振兴，培育新型化农民是关键。
发展多元化农业是乡村振兴的着力点。多元化是现代农业发展最显著的特征。在
我国的农业发展探索过程中，我们深刻认识到，由于我国资源禀赋多元，东北西北中
部西南等不同的地理位置和资源条件决定了产业发展类型的多元。再加之我国贸易
格局和政策组合的多元，绿色发展导向，多种生态环境补贴，服务改革的多元化都一
定程度上带动了农业产业多元化进程。立足中国基本国情，循序渐进，健康有序的推
动农业现代化多元化进程，有利于确保粮食安全，有利于加快城镇化进程及加速农产
品走出去的步伐和进程。总之，我们要着眼深化发展多元农业，助力乡村振兴。
建设生态化农村是乡村振兴的根本点。“茅檐长扫静无苔，花木成畦手自栽。一
手护田将绿凭，两山排阀送青来。”王安石对山水村美的赞美寄托于此诗之中。由于
农村生态经济发展速度快，农业类型丰富多种，并取得卓越成绩，并且得益于农村生
态环境不断改良，居住环境的明显优化。当前我国生态化农村建设已走入正规，建设
23

--- 第27页 ---
生态化农村可以促进农村经济社会科学发展，有助于提升农民生活品质，加快城乡一
体化进程，是重中之举。因此，应大力推进生态化农村建设，助力乡村振兴。
“务农重本，国之大纲”。乡村振兴战略从提出，实施再到广大农村逐步落地生
根，都离不开新型化农民的培育，多元化农业的发展和生态化农村的建设。只有这样，
我们才能收获全体各族人民的共同幸福和共同富裕。
24

--- 第28页 ---
文化教育
热点词一：文化自信
共飨文明之光，厚植文化自信
欲知大道，必先为史。源远流长、博大精深的中华文明史，是一代代中华儿女在
长期奋斗中形成的智慧结晶，是中华民族永续发展的根和魂。党的十八大以来，习近
平总书记站在中华五千多年文明高度，着眼新时代坚持和发展中国特色社会主义，以
宏阔视野和深邃眼光，反复强调要尊崇历史、研究历史，确立历史思维，传承中华优
秀传统文化。我们要从民族文化血脉中汲取继往开来的精神滋养和澎湃力量，以铿锵
有力的步伐迈向民族复兴征程。
保护传承，厚实文化底蕴。知所从来，方明所去。灿若星河的文化遗产，如有源
之水，滋养中华民族绵延不绝。站在新的历史起点，要守住中华民族生生不息的精神
家园，积极推进文物保护利用和文化遗产保护传承，挖掘文物和文化遗产的多重价值，
传播更多承载中华文化、中国精神的价值符号和文化产品，增进文化自信。要挖掘传
统文化的精神内涵，深刻阐明中华优秀传统文化是发展当代中国马克思主义的丰厚
滋养，是建设中国特色社会主义事业的实践之需，是人民幸福、民族复兴的力量之源，
让传统文化基因深深扎根，激发民族自豪感和自信心。要传承红色基因，弘扬革命文
化，用革命文化升华文化自信、凝聚民族力量、筑牢精神根基。
守正创新，延续文化根脉。民族复兴，离不开价值追求的指引；奋进征程，要有
精神力量的支撑。要注重以文培元，推动中华优秀传统文化历久弥新，将其中蕴含的
有益思想、艺术价值与时代特点相结合，创造底蕴深厚、涵育人心的优秀文艺作品，
让传统文化在新时代绽放新光彩。要立足当前形势讲好中国故事，从历史和现实、理
论和实践相结合的角度深入阐释如何更好坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力
量，增强做中国人的志气、骨气、底气。要坚持守正创新，将中华优秀传统文化内涵
凝结于社会主义核心价值观中，让崇德向善、尊老爱幼、勤俭节约等植根于传统文化
25

--- 第29页 ---
的文明新风吹进人民心田，激励全体中华儿女以更加奋发有为的精神状态砥砺前行。
相融相通，展现文化力量。文化的发展和繁荣，说到底是为了满足人民日益增长
的美好生活需要。要以文化人、以文润心，注重文化熏陶和实践养成，用现代艺术手
段演绎传统文化，用优秀的文创产品丰富群众精神世界，把优秀传统文化转化为价值
追求和行动指南，增强人民群众的文化参与感、获得感和认同感。要以文创业、以文
富民，在推进乡村振兴、实现共同富裕、实现经济社会高质量发展中激活文化元素，
充分利用历史文化资源优势，大力发展传统文化旅游和文创产业，推动休闲生活与传
统文化融合发展，让传统文化、红色文化、乡村文化在新时代展现新活力，让人民群
众真正得到实惠。
仰望历史星空，文明之光灿若星河。深扎中华文明之根、传承中华文明之本、植
根中华文明之魂，我们就一定能够意气风发、百折不挠、开拓进取，为实现中华民族
伟大复兴的历史使命不懈奋斗，续写中华民族永续发展的崭新篇章。
以文化自信燃旺文旅经济“火焰”
今年中秋国庆假期，文化和旅游行业恢复势头强劲，全国假日市场平稳有序。文
旅产业覆盖面广、综合性强，几乎涉及消费生活的各个环节。随着文旅市场的强劲复
苏和规模化增长，文旅消费成为稳住消费经济大盘、扩大内需、拉动经济增长的重要
引擎。要保持好文旅经济的强劲势头，尤需坚定文化自信，从中华传统文化中汲取信
心和力量，推动文化旅游产业蓬勃发展。
坚定文化自信，夯实文旅经济发展根基。文旅经济中，无论是结合五一假期，举
办“春暖花开，我要旅游”文化和旅游消费周，还是结合中秋和国庆假期，举办“同
庆团圆，乐享佳节”文化和旅游消费月，抑或是举办红色旅游、非遗体验、温泉冰雪、
沉浸式演出等专题活动，文旅活动的火热开展都是基于人民群众对中华优秀传统文
化的思想认同、价值认同、情感认同。对中华文化知之愈深，信之愈坚，对文化了解
的渴求就越强烈，对文旅消费的热情越浓郁。因此，拉动文旅经济引擎，就要加强弘
扬中华优秀传统文化，坚定文化自信、担当使命、奋发有为，以文化之声唱响中国故
26

--- 第30页 ---
事、以文化之魂凝聚价值共识，促进文旅融合，实现文化对旅游内涵的提升和旅游对
文化资源的激活、保护、传承，夯实文旅经济发展根基。
挖掘文化资源，拓展文旅经济发展空间。在文旅深度融合发展背景下，城市的传
统文化底蕴才是促进文化旅游的“流量密码”。正如，古城西安因地制宜、整合资源、
挖掘传统文化特色，打造的“长安十二时辰”主题街区、大唐不夜城《盛唐密盒》等
已成为叫得响的文旅 IP。推动文旅融合，就要坚持以文塑旅、以旅彰文，深入挖掘
历史文化价值，对优秀传统文化基因、革命文化基因、社会主义先进文化基因进行梳
理和辨识，对文化内涵、价值进行挖掘和整理，对文化符号进行精准提炼。通过加强
文物保护、打造旅游品牌、丰富旅游业态、完善基础设施、加强旅游服务等措施，实
现文化引领、商业支撑、旅游带动融合发展，融合城市历史文化，释放文化创造力，
从而实现城市历史文化的赓续传承以及城市竞争力的持续提升。
推进文化创新，燃旺文旅经济发展火焰。赓续传统、创造未来，就要推动中华优
秀传统文化创造性转化、创新性发展。要坚持古为今用、推陈出新，不断赋予传统精
神以崭新的时代内涵，创造中国式现代化的文化形态。在促进文化旅游方面，要发挥
文旅融合的拉动、渗透、催化功能，深化文旅与一二三产跨界融合发展，有效提升旅
游产业链各环节的文化价值内涵。推动“非遗+旅游”“文创+旅游”“博物馆+旅
游”“演艺+旅游”“音乐+旅游”等新旅游业态创新发展，将文化内涵、文化价值融
入旅游产业链各环节，实现旅游业态价值升级。同时也要在“城乡融合”“区域融合”
“产业融合”“景城融合”“要素融合”上集成联动，推动网红经济、夜间经济、创意
经济、体验经济等新模式落地发展，实现更大范围和更广领域的文旅产业链整合、价
值链提升。
坚定文化自信、挖掘文化底蕴、推动文化创新，以文化提升旅游的内涵品质，以
旅游促进文化的传播消费。同时，以数字技术、互联网技术等高科技的应用，促进传
统文化行业转型升级，定能推动文旅经济蓬勃发展。
以青春“纸墨笔”，写好文化自信
27

--- 第31页 ---
“要着力赓续中华文脉、推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。”在
实现中华民族伟大复兴的征途上，年轻干部要不断从中华民族的文化中感悟初心、传
承经验、勇毅奋斗，以青春“纸墨笔”，在“文化自信”中创造事业新篇章。
筑牢“家国天下、坚贞不渝”的理想信念，铺平忠心向党的“信仰纸”。“中华民
族在几千年历史中创造和延续的中华优秀传统文化，是中华民族的根和魂。”中华民
族之所以历经五千年岁月依然傲然挺立，中华文化之所以历经岁月洗礼依然光彩耀
眼，关键就在于无论哪个朝代，总有无数心怀家国天下的有识之士，在国家民族面临
危难的时刻坚贞不屈、挺身而出。屈原高唱“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”，
文天祥高呼“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，这些文人墨客流传至今的文学名
作中，蕴含浓浓的爱国主义情怀。年轻干部要牢牢把握“爱国”这一精神主线，用文
化的力量提振忠于国家、忠于党的骨气，坚定地朝着党旗所指的方向前进。
深耕“以民为本、为民而立”的人文精神，浸润为民服务的“初心墨”。“中华
优秀传统文化是中华民族的文化根脉，其蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，不
仅是我们中国人思想和精神的内核，对解决人类问题也有重要价值。”自古以来，中
华文化都不是冷冰冰的公式定理，而是充满了对劳苦大众的无限关怀。从《诗经》中
的“民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母”，到《尚书》中的“民惟邦本，
本固邦宁”，越是深入学中华文化，就越能感受到古代先贤们至真至纯的人文精神。
年轻干部要深耕文化背后的“人文精神”，以“时时放心不下”的责任担当，用心用
情为人民服务。
传承“横刀立马、敢为人先”的勇毅意志，挥动敢为善为的“奋斗笔”。“中华民
族生生不息绵延发展、饱受挫折又不断浴火重生，都离不开中华文化的有力支撑。”
我们从“夸父移山”“大禹治水”这些耳熟能详的成语故事中，就能看出中华文化所
蕴含的勇毅意志。每当面对危机挑战时，中华民族从来不寄希望于他人，而是着眼当
下立足实际，靠着勇往直前的自我奋斗去实现目标。如今，我们已经踏上了新的长征
路，要想走好这条充满挑战的路，就要深入到中华五千年文化中深学深悟，从中源源
28

--- 第32页 ---
不断地汲取磅礴力量。
“万物有所生，而独知守其根。”青年干部生逢盛世，应秉持高度的文化自信，
汲取千年文化底蕴唱响时代“新曲”，以情怀去传承、借传播去赓续、用革新去破圈，
为实现中国式现代化添砖加瓦。
热点词二：旅游发展
走好挖掘潜能 提振文旅消费的繁荣之旅
随着全球经济和人民生活水平的提高，旅游业已成为全球最重要的产业之一。政
府为促进旅游业发展，采取了多项措施，印发《“十四五”文化发展规划》和《关于
推进实施国家文化数字化战略的意见》等重要文件，以提升文旅产业的竞争力。各地
努力发掘文化旅游潜力，以推动经济增长和创造就业机会。西安、北京和杭州等城市
积极挖掘其丰富的历史文化遗产，以提升旅游业发展水平。挖掘潜能、提振文旅消费
已成为待发掘的繁荣之旅。
优化开发旅游景点，打造游客增量的“强磁场”。一方面，增加旅游产品的种类
和特色，提供更丰富多样的旅游体验，以满足不同游客的需求。例如，可以针对不同
年龄段、不同兴趣爱好的游客，开发出更具针对性的旅游产品，如家庭旅游、蜜月旅
游、探险旅游等。另一方面，提升旅游景点的可游览性和文化内涵，让游客在欣赏美
景的同时，也能感受到当地的文化底蕴。例如。在旅游景点加强文化导览，推出文化
主题活动，也可以在旅游线路中加入更多的文化元素等。这些可以有效地提高旅游业
的发展水平和竞争力，吸引更多的游客前来参观。
培育文化创意产业，构建挖掘潜能的“快车道”。在现代旅游业中，文化创意产
业日益受到重视，对于提升旅游目的地的吸引力具有不可替代的作用。可以引入各种
创意产业，如艺术、音乐、设计等，将这些创意元素融入到旅游业中，提升旅游目的
地的文化内涵和独特性。例如，邀请知名艺术家在旅游景点进行创作，展览，让游客
在游览的过程中感受艺术的魅力；在旅游景区引入音乐节、音乐会等音乐活动，让游
客在欣赏美景的同时也能享受到美妙的音乐。这些创意产业的引入，不仅可以丰富旅
29

--- 第33页 ---
游内容，还可以提高旅游目的地的知名度，吸引更多的游客。
提升旅游服务质量，握牢拓展深度的“金钥匙”。旅游服务是影响游客体验的重
要因素，提高旅游服务的质量和水平。可以增加游客的满意度和回头率。一方面可以
提高旅游从业人员的素质和专业技能，通过专业的培训和学习，让他们更好地为游客
服务。另一方面，加强旅游基础设施的建设，提高旅游安全和便利性。例如，在旅游
景点加强安全设施的建设，提高旅游安全保障，还可以在旅游城市加强交通、住宿和
餐饮等基础设施的建设，提高旅游便利性。这些措施可以让游客在旅游过程中获得更
好的体验和更多的便利，从而为旅游业的发展注入新的动力。
为了提振文化旅游消费，政府需要持续加大对文化旅游业的支持力度，通过健全
相关政策，提供资金支持等方式，鼓励文化旅游业的发展。企业应积极创新开发符合
市场需求的文化旅游产品，例如，研学旅行、文化体验游等新兴旅游产品。同时，传
统景点可以通过引入新技术和新玩法，提高游客的参观体验。
当然，在挖掘潜能和提振文化旅游消费的过程中，需要避免过度开发和商业化，
保护好文化旅游资源的原生性和独特性，注重生态环境的保护和可持续发展，关注旅
游目的地的社会和经济效益的平衡发展等。
着眼乡村文化建设，促进乡村旅游发展
历经千年的农业发展，孕育了广阔深厚的农耕文化，在这样一个多民族的中华大
地上，也必然留下了许多具有代表性的民族文化符号。无论是美丽的天空，秀丽的风
景，还是别样的风情，特色的文化无不令人向往如今喧嚣的城市到处都是繁忙的身影，
机械式的生活节奏让城市居民身心俱累，人们多想出去走一走，走到乡村去体验新的
生活，感受悠久的文化，去放松自己的身心。大力发展乡村旅游正是迎合了当前广大
城市居民的广泛需求。因此需乡村文化建设为着力点，带动乡村旅游发展，用文化之
基托起乡村旅游事业的美好未来！
以乡村文化建设带动乡村旅游发展需注重资源和环境的保护。由于乡村旅游区
生态环境相对脆弱，在开发和利用旅游资源的过程中，与生态环境产生的矛盾不可避
30

--- 第34页 ---
免。旅游景点的环境保护必然存在压力，如果不能解决这些问题，那么乡村旅游发展
前景必然受到较大影响。因此，在开发乡村旅游的过程中，不能一味强调经济性，须
充分认识到乡村资源的有限性、保护乡村资源原有的生态性。尽量避免改变农业生产
的性质，紧密依托于农业生产活动的开展，让乡村旅游已从事农业活动为主。同时应
制定相关管理和经营自律机制，完善政策保障，保障快速发展乡村旅游和推进乡村原
有效配置等作用。
以乡村文化建设带动乡村旅游发展须注重资源和环境的合理开发。由于现在农
村旅游发展迅速，政府和经营户充分利用农村区域的先天优势和多种资源，大力发展
乡村旅游，既带动了农村产业的调整，又加速了农民脱贫致富的步伐，促进了农村经
济的大力发展。但在大力发展相关产业的同时，更要注重资源和环境的合理开发，保
持乡村旅游的本位和本真，保持乡村原貌。在管理法规上应注重细节和定量化。应该
规范乡村旅游企业运营的行为，保持乡村旅游业良好的势头。让乡村旅游能够长期可
持续的发展。
以乡村文化建设带动乡村旅游发展，应充分体现地方历史文化特色。当前乡村旅
游规模小、经营者品牌意识淡薄等现象在不少地方的乡村旅游开发和经营中普遍存
在。片面强调自然资源开发，忽视文化内涵的开发；对乡村旅游文化理解狭义和片面，
忽视了对农村其他资源的开发和利用。因此，应将当地乡村旅游产品包装当地化、特
色化；防止过度商业化对农民和村民文化的侵蚀。营造浓厚的乡土环境氛围；充分发
掘、包装和宣传当地文化历史传统来提高知名度，增加自豪感。从而提升“乡村游”
的吸引力和影响力！
幸福生活不只在于丰衣足食，也在于碧海蓝天。如今随着城市化进程的加快，居
民收入和休假时间的增多，以及交通条件的不断改善和人们消费观念的改变，都为了
发展乡村旅游提供了广阔的市场。同时，多民族多文化为发展乡村民族文化旅游提供
了许多独特资源，在今后的乡村旅游发展和开发中，应充分体现文化之特色和其深厚
之底蕴，牢固树立“大旅游、大产业”的观念。以文化促进旅游，以旅游促进发展，
31

--- 第35页 ---
以发展促进三农建设。
热点词三：红色精神
发展红色旅游 传承红色精神
近年来，红色旅游成为广大消费者新的消费方式和消费选择，人们在参观红色基
地，聆听红色故事的过程中，一次次地感受红色基因带来的洗礼，通过感悟先辈的事
迹，我们更加勇毅。以史为鉴，方能走得更加沉稳。当前，正值建党百年，我国发展
已经进入社会主义新时期，从红色文化中汲取营养，把握正确发展方向，国家才能行
稳致远。发展红色旅游业必将是重要一环。
领略红色文化，传承创新基因。创新是第一生产力，国家要发展，创新基因必不
可少。一艘小小的红船，成为指引我们前进的指路明灯。中共一大的召开，虽遭遇重
重阻碍，最终在革命党人的坚持下，成功召开，这是一次空前的会议，这次会议，指
明了未来中国发展的方向，它不同于以往任何一次会议，结合国家实际，开创性地提
出了许多创新想法，而经过实践证明，这些论断是符合中国国情的，是正确的发展道
路。现如今，我们更应该继承先辈的创新精神和创新理念，践行新的发展理念，不断
树立新的思维方式，积极应对国际国内变化，通过不断创新，推动中国向新的阶段迈
进。
领略红色文化，坚定奋斗信仰。只有共产党，才能救中国，无数共产党人用自身
的实际行动，经过顽强拼搏，最终带领广大民众走向新生活。游览红色圣地，再次感
受南泥湾，历史似在眼前，田间如此艰苦，任务如此艰巨，大家都没有后退，硬是靠
着顽强奋斗完成了不可能完成的任务，创造了中国奇迹。观看《水门桥》，重温朝鲜
战争，我们能够感受到一代革命党人的伟大，面对敌我双方作战条件的悬殊，我们没
有放弃；面恶劣的作战环境，我们没有退缩；面对随时可能牺牲的状况，我们奋勇前
行。朝鲜战争的伟大胜利，让我们清楚地看到，红色文化博大，深远，需要用心感悟。
我们始终坚信：如果奇迹有颜色，那一定是中国红。而这样的奇迹更需要我们的艰苦
奋斗。
32

--- 第36页 ---
领略红色文化，感悟为民情怀。党和国家的宗旨就是全心全意为人民服务。实现
为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴始终是我们的分奋斗目标。参观红色基地，我
们学习到了太多这样的故事。半条棉被的故事仍在耳畔回响。为了不打扰老乡休息，
战士们沿街而憩，令人动容。红色博物馆里，关于为民的故事汗牛充栋，数不胜数。
新时代，广大的党员干部更应该多组织参观红色教育基地，学习前辈优秀品格，锻造
伟大人格。当官不为民做主，不如回家卖红薯，质朴的语言却蕴含深刻的人生哲理。
要时刻将百姓装在心上，人民是历史的创造者，要以人民为师，学治世之道。学史明
理，百姓为天。
学史明理，学史增信，学史崇德，学史力行。感受历史，能增长智慧。大力发展
红色旅游，其意义是深远的。无论是干部，还是普通群众，从历史中都能增长自己的
见识，尤其是红色文化的传承，能指引我们走向更加光明的未来。
深挖红色资源 传承红色基因
面对世界百年未有之大变局和疫情全球大流行交织影响，国内疫情防控和经济
社会发展各项任务极为繁重艰巨，我们沉着应对百年变局和世纪疫情，国家发展取得
举世瞩目的成就。这一切都离不开一代代共产党人在自己的岗位上抛头颅洒热血的
拼搏与奋斗，正是红色血脉的绵延传递，给人民、干部、国家以奔涌不绝的前行动力。
因此，唯有深挖红色资源，传承红色血脉，方可继往开来，一路向前。
唱响红色旋律，激扬红色精神。习近平总书记一直强调“把红色资源利用好、把
红色传统发扬好、把红色基因传承好”。从建立红色师资库，发掘一批优秀专职教师
队伍，到开展师资培训，着力讲好红色故事；从采取现场教学、情景教学等多元教学
方式，增强红色旋律的感染力，到红色旋律进校园、进企业、进社区等一系列有力举
措，都是全国各地为唱好红色旋律，增添的美丽音符。从红色旋律中看到了抗战斗士
舍生忘死的拼搏精神，看到了油田工人拼搏进取的奋进精神，看到了解放军战士保家
卫国的爱国精神等。因此，唱响红色旋律，在人民、干部心中厚植红色血脉与精神，
方可让红色基因得以“显性”遗传。
33

--- 第37页 ---
铭刻红色记忆，汲取红色力量。借助党的一百年契机，各地纷纷开展学习党史，
铭刻红色记忆的系列活动。为响应号召，天津市海滨街道，精心谋划，选取当地独具
特色的红色故事，着力“以故事唤记忆”，通过在乡村文化矿场开展系列讲座、专题
电影展等创新方式讲好红色故事，唤起群众对党发展历史的记忆。无独有偶，十堰市
为引导干部群众学有所思、学有所悟、学有所获，开展红色记忆知识问答，同时通过
重走革命足迹，探访革命圣地等形式，让参与者能从红色故事中汲取党力量。多彩生
动的红色主题活动，将红色记忆深深植根于党员干部和人民群众的心窝里、脑海中。
因此，唯有讲好红色故事，唤醒红色记忆，方能从中汲取干事创业的不竭动力，让红
色基因世代传递。
发展红色旅游，激发红色动力。随着脱贫攻坚战的全面胜利，人民的腰包鼓起来
了，脸上的笑容多了，生活更加丰富多彩。作为时代花朵，祖国未来的新时代青年，
也积极投身于红色事业，打卡红色旅游圣地一时间成为 90 后、00 后的热切向往，让
红色旅游的热潮不断升温。红色旅游的发展也迅速展示出其独有的力量，依托红色旅
游，带动了乡村发展，农家乐、民宿等农村新兴产业，不仅解决了农村收入来源单一
的问题，更为年轻人提供了能实现个人价值、承载个人梦想的就业岗位。正是因为红
色旅游的发展，才让越来越多的地区和人民从党史学习和红色资源中汲取了发展的
动力。因此，在未来的发展道路中，依托红色资源发展红色旅游，是促进地区的经济
社会发展的动力源泉。
在飞逝的时光里，我们从党史中看到、感悟到、汲取到了红色力量，正是无数党
员凭借舍生忘死的报国之志，迎难而上的拼搏之心，脚踏实地的务实之行，助推国家
走上繁荣昌盛的康庄大道。未来，只有不断地挖掘红色资源，传承红色基因，才能让
给红色精神、中国精神，助力祖国实现一次又一次的跨越发展。
热点词四：文化数字化
推动文化数字化建设迈上新台阶
文化数字化是建设文化强国的重要抓手，是文化产业转型升级的内在要求。习近
34

--- 第38页 ---
平总书记指出：“要顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，加快发展新型文化业态，
改造提升传统文化业态，提高质量效益和核心竞争力。”党的二十大报告对繁荣发展
文化事业和文化产业作出重要部署，提出“实施国家文化数字化战略”。实施国家文
化数字化战略，要坚持以人民为中心，更好促进文化和科技深度融合，推动文化数字
化建设迈上新台阶，让文化数字化成果惠及全体人民。
推动内容创新。习近平总书记指出：“互联网、大数据、人工智能等催生了文艺
形式创新，拓宽了文艺空间。我们必须明白一个道理，一切创作技巧和手段都是为内
容服务的。”推动文化数字化建设迈上新台阶，要重视内容创新，使文化产品更有内
涵、更有思想。党的十八大以来，我国文化数字化领域涌现了诸多形式上融通古今、
视听上虚实联动、审美上雅俗共赏的优秀产品。一些产品以中华优秀传统文化为创意
来源，通过 5G、3D 打印、AR(增强现实)、数字建模等技术，让诗文、戏曲、绘画等
古代文艺作品直观地呈现在人们眼前。实践表明，数字文化产品要始终坚持内容为本，
让数字化手段为内容服务，不断增强影响力、表现力和共情力。
挖掘科技潜能。习近平总书记指出：“文化和科技融合，既催生了新的文化业态、
延伸了文化产业链，又集聚了大量创新人才，是朝阳产业，大有前途。”数字技术的
持续渗透，不仅促进培育新型文化业态和文化消费模式，而且提高了文化创新的效率
和深度，不断激发新型文化业态的创新潜能。中办、国办印发的《“十四五”文化发
展规划》要求，“推进产学研相结合，注重原始创新、集成创新，加强制约文化产业
发展的共性关键技术研发，在影院放映、影视摄录、电影特效、高清制播、舞台演艺、
智能印刷等高端文化装备技术领域攻克瓶颈技术”。推动文化数字化建设迈上新台阶，
要顺应移动化、可视化趋势，集成运用各种新技术，探索文化表现新形式、文化表达
新路径、文化产业新业态，在“云端”构筑起文化发展新高地。
促进共创共享。习近平总书记强调：“顺应人民群众对美好生活的向往，就要做
到发展成果由人民共享。”满足人民群众的精神文化需求是文化产业数字化发展的出
发点和落脚点。一方面，数字技术为人民群众参与文化创新、共享文化成果提供了便
35

--- 第39页 ---
利。另一方面，数字技术能够推广普惠、优质的公共文化服务，精准满足人民群众的
精神文化需求。例如，通过国家智慧教育平台，可以向农村小规模学校、艰苦边远地
区学校提供远程音乐、美术和体育教育课程；针对低收入群体提升网络可及性和平台
可及性，有助于满足其基本公共文化服务需求。推动文化数字化建设迈上新台阶，要
努力消弭城乡、地域、代际的数字文化鸿沟，坚持数字文化发展成果服务人民，推动
共创共享。
以数字化转型助推乡村教育振兴
随着教育数字化的深入，其已成为实现乡村教育高质量发展和助推乡村教育振
兴的重要手段和有效渠道。在全面推进乡村振兴的时代背景下，加快推进乡村教育数
字化转型，不仅是落实国家教有数字化战略行动的内在要求，也是建设教育强国、推
动城乡义务教育均衡发展、实现乡村教育全面振兴的必然选择。
建立城乡教育发展共同体，助推城乡教育数字化均衡发展。加强城乡学校结对共
建，建设城乡一体化教育发展体系。鼓励城乡学校组建跨区域智慧教育共同体，促进
双师智慧课堂建设，通过结对开展教学活动等帮扶手段，实现优质资源城乡共享，从
而丰富乡村学校数字资源，拓展乡村学校资源承载能力。
提升乡村教师数字化能力，促进乡村教育实现高质量发展。教师是构建高质量教
育体系的关键支撑，具备较高数字素养的教师是推进乡村教育数字化转型的关键。要
想提高乡村师资队伍建设水平，为乡村教育数字化提供源源不断的人才支撑，须加快
建设教师数字能力培养平台，开发数字化学习共享资源，打造数字素养教育专家人才
库，增加乡村教师数字能力研修机会。可以通过开展在地化培训，构建乡村教师数字
能力提升路径与服务体系，进一步提升乡村教师对数字技术的理解与认识，不断提升
其教学理论与技术水平。
构建乡村数字教育服务体，拓展新型数字化乡村教育空间。一方面，统筹教育行
政部门、学校和社会等各方力量，着力搭建数字化教育综合服务平台。鼓励社会力量
参与乡村教育数字化建设，有针对性地开发符合乡村当地条件的数字基础设施，补齐
36

--- 第40页 ---
乡村数字基础设施短板。另一方面，发挥乡村数字化教育示范点的带动引领作用，遴
选经典案例，总结先进经验，提升乡村教育数字化转型的建设成效。
总而言之，推进乡村教育数字化，要在课程、教学、教师、评价等各个层面发力，
以切实提高乡村教育质量为根本导向。加强我国城乡教育共同体互促共进，扩大优质
资源覆盖面，使数字化转型赋能乡村教育振兴的各个环节，让教育成为推进乡村振兴
的坚实支点，必将撬动更多带动乡村发展与振兴的人才力量。
让文化数字化成果惠及更多人
数字技术的发展，既深刻改变着文化产品的生产方式和传播格局，也为文化发展
提供了新的机遇。面向未来，我们必须顺应趋势推进文化数字化发展，加快发展新型
文化业态，以数字技术赋能文化建设，推出更多增强人民精神力量的优秀作品。
以数字技术赋能文化发展，是满足人民群众日益增长的精神文化需求的内在要
求。一方面，数字技术的运用，为人们共享文化成果提供了便利；另一方面，数字技
术也为内容创作拓展了空间，有利于生产出更多优秀文化作品。运用好数字技术，有
助于生产更多形式上融通古今、视听上虚实联动、审美上雅俗共赏的优秀文化产品，
从而提高文化产业的质量和水平，让文化数字化成果惠及更多人。
以数字技术赋能文化发展，是繁荣发展文化事业和文化产业的题中应有之义。数
字技术的突破和应用，能为文化事业和文化产业繁荣发展提供技术支撑；而文化事业
和文化产业的繁荣发展，反过来又会对数字技术提出新的要求，进而带动数字技术持
续迭代创新。坚持推动数字技术与文化繁荣有机融合，加快文化产业数字化布局，培
育新型文化业态和文化消费模式，就能不断激发新型文化业态的创新潜能。
以数字技术赋能文化发展，也有利于增强中华文明传播力影响力。如今，信息传
播日益呈现移动化、视频化趋势，互联网视频越来越成为讲好中国故事、传播好中国
声音的重要形式。不少创作者在视频里展示非遗技艺、制作传统美食、演奏传统乐器，
用影像记录生活的点滴变化，向海外用户展现可信、可爱、可敬的中国形象。今天，
世界比以往更加期待了解真实立体全面的中国。积极利用新兴技术手段，讲述丰富多
37

--- 第41页 ---
彩、生动可感的中国故事，促进各国青年的交流与对话，有助于不断提升我国文化软
实力和中华文化影响力。
数字技术发展日新月异，为文化繁荣发展打开了巨大的空间。抓住数字发展机遇，
提升数字文化服务能力，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式，推出更
多高品质文化产品，必能推动文化强国建设不断取得新成就。
热点词五：传统文化
弘扬优秀传统文化实现文化强国
习近平总书记曾指出文化是民族的精神命脉和创造源泉。文化兴则国运兴，文化
强则民族强。我国五千年的历史文化积淀正是实现文化强国最佳的途径。传承优秀文
化能让人感受到“弦歌不缀”的传承，激起“思接千载”的心绪，体味“品类之盛”
的生机。因此，我们要以弘扬优秀传统文化为基石助力文化强国实现。
弘扬优秀传统文化需要加强创新文化表现形式。科技的力量日新月异，文化的魅
力历久弥新。传统文化的再生需要文化自身的创新。非凡十年我国传统文化创新取得
骄人成绩。借助互联网为《洛神赋图》《千里江山图》等传世名画填词谱曲，让“古
画会唱歌”；用手机小程序自行设计藻井、瑞兽版“敦煌诗巾”，一键下单即可收到
丝巾实物；汇集中原古都元素的“考古盲盒”，一上线就被抢购一空；云南丽江将一
款 AR 探索游戏与古城的建筑、街景等结合，把虚拟空间嵌入实景线路，结合游戏叙
事开发消费场景；拿起精巧的洛阳铲，拆开热销的文物盲盒“挖土”……凡此种种都
是传统文化在今天新生的表现形式。因此，创新文化表现是传统文化再生的基础。
弘扬优秀传统文化需要完善非遗人才培养机制。人们可以借助文化遗产思接千
载、心游万仞，达到“古今同一月，万里共清辉”的审美境界。五千年的灿烂文化留
下来诸多非遗文化。他们用文化作品诉说着历史的变迁，时代的进步。然而，当下我
国非物质文化遗产传承人在逐渐减少，非遗在社会上逐渐消失，这不利于文化传承。
在湖南湘西土家族苗族自治州，“非遗+扶贫”让很多拥有刺绣技艺的女性实现了
“守着娃，绣着花，养活自己又养家”的心愿；在广东佛山紫南村，佛山狮头传承人
38

--- 第42页 ---
设馆授徒，感慨“非遗让我们找到自己在这片土地生活的价值”；在浙江杭州，传统
工艺工作站杭州拱墅站打造“城市会客厅”，吸引市民深度体验悠久技艺的乐趣……
这些都在说明要让文化长久流传，需要让更多文化飞入寻常百姓家中，需要非遗传承
人的努力。因此，对于非遗人才的培养是弘扬优秀传统文化的定盘星。
求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。在开放和包容的当下，我
们应该牢牢把握住传统文化的根基，在继承和创新中弘扬优秀传统文化，建立完善人
才培养机制和创新传统文化的表现形式更加贴近当代青年的喜好。唯有如此，才能更
好地让传统文化散发熠熠光辉，让文化强国的号角吹响中国每一片大地。
传承和弘扬好中华优秀传统文化
《中国中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出:“中华优秀传
统文化是中华民族的突出优势是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基，必须结合
新的时代条件传承和弘扬好。”中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉。我们要汲
取中华优秀传统文化中的营养和智慧，在创造性转化和创新性发展中展现中华优秀
传统文化的独特魅力。
“不忘本来”，要深刻理解中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，筑牢文化
自信之基。中华优秀传统文化是中华民族的根和魂。在漫长的文明进程中，中华文化
既坚守本根又不断与时俱进，使中华民族保持了坚定的民族自信和强大的修复能力，
培育了共同的情感和价值、共同的理想和精神。在新时代，只有用好中华优秀传统文
化的宝贵资源，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘
扬起来，才能不断提高文化软实力，推动建设社会主义文化强国。
“吸收外来”，要善于融通国外各种有益的思想文化资源，吸收借鉴人类创造的
一切优秀文明成果。文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。在百年奋斗
征程中，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统
文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化，也推动中华文明焕发出新的生机和
活力。在新的时代条件下，努力实现中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，
39

--- 第43页 ---
使之与现实文化相融相通，尤须把马克思主义的思想精髓与中华优秀传统文化的精
神特质融会贯通起来，不断开辟马克思主义中国化新境界，不断铸就中华文化新辉煌。
“面向未来”，要回答好“坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量”的时
代课题，激发文化价值潜能。面向未来，更需要我们深入挖掘和阐发中华优秀传统文
化为坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量提供思想文化资源，把继承传统优
秀文化又弘扬时代精神、立足本国又面向世界的当代中国文化创新成果传播出去，向
世界讲好中国故事，讲好中国共产党故事，讲好新时代中国特色社会主义故事，为时
代发展贡献中国智慧、中国力量。
没有中华文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。奋进新征程，坚持马克思主
义的方法，结合新的时代条件。继承和弘扬中华优秀传统文化，就一定能更好构筑中
国精神、中国价值、中国力量，为实现中华民族伟大复兴提供不竭的精神动力。
做好传统文化的传承与创新
习近平总书记指出：“我们要善于把弘扬优秀传统文化和发展现实文化有机统一
起来，紧密结合起来，在继承中发展，在发展中继承。”中华民族优秀的传统文化流
淌在五千年的历史中，流淌在亿万华夏子女的血液中。优秀的传统文化是根和魂，要
做好传承与创新。
传承是中华民族优秀传统文化延续的定海神针。文化兴则民族兴，文化强则民族
强，文化是中华民族最深沉的禀赋。从春秋的孔子“人无信不立”，教导传递坚守诚
信文化；到秦国秦穆公时期的商鞅坚守诚信文化“立木为信”，赢得百姓支持，为秦
国统一六国打下基础；再到保留传统中药炮制技术的“方回春堂”，采用百年铜锅，
经熬、煎、挖、化等几大流程，火候拿捏准、经验丰富，延续传统老艺人的工匠精神。
传统文化是中华民族的血脉，是中国人民的精神家园。中华文化源远流长，辉煌灿烂，
历经五千多年的洗礼，孕育出优秀的传统文化，积淀精神追求。传承是最根本的责任。
创新是中华民族优秀传统文化延续的力量源泉。创新是一个民族进步的灵魂，是
40

--- 第44页 ---
一个国家文化力量兴旺发达的动力。抓住了创新，就抓住了牵动文化发展全局的牛鼻
子。我国许多品牌老字号缺乏创新精神，营销手段落后，不站在年轻人容易接受的方
式营销，缺少吸引力，导致老字号品牌发展受阻；相反，方回春堂的“汉方精油”突
破约束与瓶颈，进行创新，结合传统中医药与现代植物萃取科技，成功打开销路，赢
得喜爱。可见，创新对于传统文化的延续重要性不言而喻，创新赋予了中华民族优秀
传统文化崭新的生命和文化前进的动力。
传承与创新结合是中华民族优秀传统文化延续的制胜法宝。传承与创新犹如鸟
之双翅，缺一无法飞翔，更像是车之双轮，缺一便无法前进。传承发展与创新，首先
是传承，要传承好老祖宗的智慧，才会拥有创新。创新也要坚持传统文化本身，不可
舍本逐末，过分商业化。因此，首先要完善传统文化人才机制。鼓励老字号企业与职
业院校合作，鼓励技艺传人到学校任教，传授技艺，培养工匠精神，实现传统文化延
续。最后，加强宣传引导。鼓励老字号传统文化品牌，坚持文化真实性原则，更新营
销手段，以大众喜闻乐见的方式营销，吸纳先进思想和理念，使传统文化得到传承。
由此，传承与创新，可让中华民族优秀传统文化驶向更宽阔的天空和海域。
不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。我们要以只争朝夕，不负韶华
的工作劲头，坚守习总书记“干在实处永无止境，勇立潮头方显担当，走在前列要谋
新篇”的新期望，做好中华民族优秀传统文化继承与创新工作，让优秀的传统文化散
发耀眼的光芒，为中华文明、促进人类进步做出更大的贡献。
民生保障
热点词一：就业保障
稳就业促发展，需念好“三字经”
就业是最基本的民生。今年一季度数据显示，国内生产总值同比增长 4.5%，全
国城镇调查失业率平均值为 5.5%。这在一定程度上表明，经济企稳向好，就业形势
稳中有升，进一步增强了稳就业促发展的信心。
41

--- 第45页 ---
当前，做好稳增长、稳就业、稳物价工作，至关重要。日前，国务院办公厅印发
了《关于优化调整稳就业政策措施全力促发展惠民生的通知》(以下简称《通知》)，
既是贯彻党中央关于稳就业决策部署的具体体现，也是适应新形势稳定就业大局的
现实需要。立足外部环境变化，因时因势优化调整稳就业政策，兼顾政策稳定性和可
持续性，聚焦就业领域重点和难点，打出组合拳，就能更好稳定和扩大就业岗位，全
力促发展惠民生。
念好“扩”字诀，激发活力扩大就业容量。创造就业岗位，扩大就业容量，是吸
纳更多就业、提高就业质量的基础。这就必须聚焦吸纳就业能力强的产业企业扩岗支
持，加强政策激励，提振市场信心，培育就业新增长点。比如，对就业带动能力强的
企业，配备就业服务专员，一揽子提供用工、培训、政策等扶持；又如，对不裁员少
裁员的参保企业，继续发放一定比例的失业保险稳岗返还；再如，对创业企业，加大
创业担保贷款及贴息政策落实力度。只有千方百计为企业创造良好发展条件，才能更
好支持企业稳岗扩岗，才能有效提高企业吸纳就业能力，才能充分实现高质量就业。
念好“促”字诀，拓宽渠道促进高校毕业生等青年就业创业。高校毕业生是国家
宝贵的人才资源，其就业事关民生福祉、经济发展和国家未来，应把促进青年特别是
高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置。从鼓励企业吸纳就业到鼓励引导基层就
业，从支持国有企业扩大招聘规模到稳定机关事业单位岗位规模，以及实施 2023 年
百万就业见习岗位募集计划……《通知》里的一系列务实举措，聚焦高校毕业生规模
再创新高的情况，旨在努力稳住毕业生就业水平。同时，青年人自身也要阳光向上、
自立自强，怀着一颗平实之心，客观看待个人条件和社会需求，从实际出发选择职业
和工作岗位，在实践中一步步成长起来。
念好“兜”字诀，强化帮扶兜牢民生底线。帮助困难群众就业，关系群众冷暖、
民生底线。今年一季度，已累计帮助城镇困难人员实现就业 40 万人，推动脱贫人口
务工规模达到 3074 万人。同时要看到，当前部分困难人员失业时间拉长，就业难度
增加，面临一定的压力。《通知》里的相关举措，就是要加强困难人员就业帮扶、保
42

--- 第46页 ---
障困难群众基本生活。无论是制定个性化援助方案，还是优先推荐低门槛、有保障的
爱心岗位；不管是对符合条件的失业人员发放常规性保生活待遇，还是及时启动社会
救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，都需要进一步提高就业援助精准性、实效
性。惟有注重精准识别、注重精准服务、注重政策扶持、注重生活保障，才能真正帮
助重点人群就业，把党和政府的温暖与关怀送进千家万户。
就业是永恒的课题，牵动着千家万户的生活，任何时候都要抓好。新形势新任务
新要求，各地要加强组织实施，细化实化政策措施，落实好各项常态化就业政策，推
动各项政策落地见效、惠企利民，为就业大局总体稳定提供有力保障。相信在推动高
质量发展中强化就业优先导向，不断促进就业量的扩大和质的提升，必定能充分发挥
劳动力资源作用，形成经济发展与扩大就业的良性互动。
同心共筑 激活稳就业“一池春水”
稳就业就是保民生。当前，国内外经济和市场形势复杂多变，不确定、不稳定因
素增多，加之今年高校毕业生将突破千万，就业问题成为民生领域的重中之重。一切
为民者，则民向往之。就业，一头连着百姓生计，一头连着社会和谐。常态化疫情防
控之下，就业问题更是牵动人心。要实现稳就业的目标，就必须克服疫情带来的不利
影响，不断拓展就业空间，激发就业活力，让人民群众把“饭碗”端稳端牢。
雪中送炭，保驾护航“稳企业”。企业是就业的源头，稳住了企业，就保住了岗
位。从现实来看，广大中小微企业，提供了大量的就业岗位，成为稳就业的“压舱
石”。近年来，针对疫情之下企业资金支持难、订单交付难、产业链配套难等堵点、
难点，我国出台了一系列扶持政策，不断拓渠道、优环境、强保障，让政策红利激发
出更大的市场活力，从而创造了更多岗位，稳定了就业大局。面对新的就业形势，各
地要加强对市场主体特别是中小微企业的扶持力度，多管齐下、综合施策，就能为企
业雪中送炭、加持加力，让更多发展好的企业成为吸纳就业的“源头活水”。
靶向发力，精准保障“稳岗位”。疫情带来的严峻就业压力，主要体现在高校毕
业生、农村劳动力等重点群体身上。只有靶向发力、精准施策，才能破解难题、化危
43

--- 第47页 ---
为机。一段时间以来，从加强校地、校企订单合作共同输送毕业生就业，到积极开发
公益岗位，再到各地推出“青年安居计划”，让青年人才安居乐业……我国针对重点
人群推出了“政策包”，打出了“组合拳”，让民生的“饭碗”越端越稳。对此，各
地还要围绕重点行业、聚焦重点群体，不断推出促就业新举措，特别是用好云计算、
5G、大数据等数字化、信息化新技术，发展好包括在线教育、互联网医疗、康养服务
等在内的各种新业态，实现精准保障“稳岗位”。
授人以渔，强化培训“稳技能”。一技在身，不愁“饭碗”。技能培训是就业的
“蓄电池”，也是实现高质量就业的“加油站”。各地必须加强就业人群的技能培训，
让更多毕业生、农民工、贫困劳动力都能有序上岗。一方面，要持续开展高校毕业生
就业创业推进行动和技能培训，提升就业能力，拓展就业渠道，确保服务“跟得
上”“不断线”。另一方面，要加大在职培训和技能培训力度，举办各类技能大练兵、
大比武，加快调整劳动者队伍技能结构。尤其是要顺应劳动力市场变化，顺应信息技
术发展新趋势，瞄准新兴职业，挖掘就业能力，使更多的人一技傍身，成为就业市场
的“香饽饽”。
就业稳，幸福足。总的来说，我国就业市场盘子大、压力大，但机遇更大。只要
我们共同发力、同心共筑，做好减负、稳岗、扩就业“三管齐下”，驰而不息地稳住
存量、拓展增量，就定能不断激活稳就业的“一池春水”。
抓好千万毕业生就业是一举多赢的民生大事
就业是民生之本，也是发展之基。近些年来，随着我国教育事业的发展和高校教
育的普及，高校毕业生人数不断增加。教育部数据显示，2022 届中国高校毕业生规
模预计达 1076 万人，首次突破千万大关，增量和总量均创历史新高，加之我国经济
发展面临的“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力已传导到就业市场，就业竞
争更加激烈。
面对因新冠肺炎疫情等国内外因素叠加，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、
不确定性上升，高校毕业生就业面临更多挑战的客观现实，一方面，从中央到地方，
44

--- 第48页 ---
从高校到用人单位，促进就业的政策措施频频加码，向就业市场释放“红利”；另一
方面，通过宣传和引导，青年学子观念升级，在灵活就业等新模式、新业态中寻找新
天地。
加强部门配合，确保就业政策措施落实。规模最大的高校毕业生就业大考，是对
相关部门、各地政府和各所高校综合实力的考验，也是对高校毕业生就业能力和就业
观念的洗礼。这就需要各地进一步加强政策宣传，让高校毕业生充分了解就业优惠政
策。除了开展创新方式开拓市场性岗位、用足用好政策性岗位、优化升级就业指导服
务、全力帮扶就业困难群体等四方面工作外，还应引导高校毕业生回到基层就业创业，
增强城际人才交流活力，促进地方经济发展。
完善相关制度，为灵活就业保驾护航。随着时代发展，特别是近年来新业态的发
展催生了新的职业和就业岗位。据了解，当前全国已有约 2 亿人规模的灵活就业群
体，相关工作也吸引了不少高校毕业生。因此，当前亟需政府引导、行业自律、领军
企业探索，社会各界形成合力，进一步建立完善相关制度，让灵活就业者更有干劲、
更有安全感。
发挥专业特长，鼓励毕业生到中小企业就业。中小企业是我国庞大市场主体的最
主要构成，尤其那些“专精特新”的中小企业更需要高素质专业人才。这就需要政府
搭建好平台，为中小企业和高校毕业生提供更有效的招聘信息共享对接，帮助高校毕
业生尽快实现就业。同时，在社会保险补贴、创业担保贷款及贴息、税费减免等方面
给予政策扶持，以吸纳更多高校毕业生到中小微企业就业。
就业，一头连着经济发展，一头连着百姓福祉。虽然国家就业政策红利接连不断，
温暖人心，但要确保各项优惠政策不折不扣地得到贯彻落实，还需要各地把就业工作
做深做细做实，才能最终实现一举多赢。
热点词二：老龄化社会
积极应对人口老龄化
党的二十大报告指出：“实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养
45

--- 第49页 ---
老产业，优化孤寡老人服务，推动实现全体老年人享有基本养老服务。”党的十八大
以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视老龄工作，精心谋划、统筹推进老龄事
业发展，将积极应对人口老龄化确定为国家战略，专门出台并实施中长期规划，在老
有所养、老有所医、老有所为、老有所学、老有所乐上不断取得新进展。
当前，老龄社会正加速到来。据测算，“十四五”期间我国人口将进入中度老龄
化阶段，2035 年前后进入重度老龄化阶段。新征程上，需要结合我国实际情况，走
出一条中国特色积极应对人口老龄化道路。
中国特色老龄化道路要以人民为中心。一方面，坚持发展为了人民，着力提升广
大老年人的获得感、幸福感、安全感，推动实现全体老年人享有基本养老服务，针对
孤寡老人进一步优化养老服务。另一方面，坚持发展依靠人民，注重发挥好老年人积
极作用，把积极老龄观、健康老龄化理念融入经济社会发展全过程。实践充分证明，
有效应对人口老龄化，不仅能提高老年人生活和生命质量、维护老年人尊严和权利，
而且能促进经济发展、增进社会和谐。
中国特色老龄化道路要加强制度建设。从加快建立覆盖全民、城乡统筹、权责清
晰、保障适度、可持续的多层次养老保险制度，到健全老有所医的医疗保障制度，再
到构建老有所学的终身学习体系、推行终身职业技能培训制度，一系列有力举措，推
动我国积极应对人口老龄化的制度体系不断完善。2022 年，我国积极应对人口老龄
化的制度框架初步建立；面向未来，我们将朝着相关制度安排更加科学有效的目标坚
定前行，并到本世纪中叶，形成成熟完备的与社会主义现代化强国相适应的积极应对
人口老龄化制度安排。
中国特色老龄化道路要加强制度建设。从加快建立覆盖全民、城乡统筹、权责清
晰、保障适度、可持续的多层次养老保险制度，到健全老有所医的医疗保障制度，再
到构建老有所学的终身学习体系、推行终身职业技能培训制度，一系列有力举措，推
动我国积极应对人口老龄化的制度体系不断完善。2022 年，我国积极应对人口老龄
化的制度框架初步建立；面向未来，我们将朝着相关制度安排更加科学有效的目标坚
46

--- 第50页 ---
定前行，并到本世纪中叶，形成成熟完备的与社会主义现代化强国相适应的积极应对
人口老龄化制度安排。
中国特色老龄化道路要营造敬老社会氛围。敬老爱老是中华民族的传统美德。无
论是把弘扬孝亲敬老纳入社会主义核心价值观宣传教育，建设具有民族特色、时代特
征的孝亲敬老文化，还是在全社会开展人口老龄化国情教育、老龄政策法规教育，引
导全社会增强接纳、尊重、帮助老年人的关爱意识和老年人自尊、自立、自强的自爱
意识，都需要我们将积极应对人口老龄化与关爱老年人的优秀传统文化、传统美德紧
密结合起来，构筑起有利于积极应对人口老龄化国家战略实施的社会环境和群众基
础。
有效应对人口老龄化，事关国家发展全局，事关亿万百姓福祉，事关社会和谐稳
定，对于全面建设社会主义现代化国家具有重要意义。新征程上，凝心聚力、积极谋
划、主动作为，汲取各方面经验教训，及时应对、科学应对、综合应对，就一定能推
动新时代老龄事业高质量发展，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有
保障、更可持续。
实施积极应对人口老龄化国家战略
《老年人能力评估规范》国家标准正式发布，全国养老服务等相关行业有了更加
科学、统一、权威的评估工具；《养老和家政服务标准化专项行动方案》印发，通过
促进养老和家政服务业提质扩容，更好满足老年人多样化、多层次养老服务需求……
近期出台的一系列政策措施，进一步完善了养老服务体系和健康支撑体系，彰显了实
施积极应对人口老龄化国家战略的坚定决心。树立积极老龄观，深入挖掘老龄社会潜
能，积极培育银发经济，最大限度发挥人口对经济社会发展的能动作用，才能使经济
社会发展始终与人口老龄化进程相适应。
积极应对人口老龄化，事关国家发展和民生福祉，是实现经济高质量发展、维护
国家安全和社会稳定的重要举措。党的二十大报告提出：“实施积极应对人口老龄化
国家战略，发展养老事业和养老产业，优化孤寡老人服务，推动实现全体老年人享有
47

--- 第51页 ---
基本养老服务。”党的十八大以来，我国在“老有所养”上持续用力，将积极应对人
口老龄化确定为国家战略，专门出台并实施中长期规划，以推动老龄事业顶层设计更
加完备、重大改革措施落实生效，为积极应对人口老龄化奠定了坚实的基础。
人口老龄化，对经济运行全领域、社会建设各环节、社会文化多方面乃至国家综
合实力和国际竞争力，都具有深远影响。我国老年人口规模大，老龄化速度快，我们
必须深刻认识应对人口老龄化这一任务的紧迫性，加大制度创新、政策供给、财政投
入力度，在老有所养、老有所医、老有所为、老有所学、老有所乐上不断取得新进展。
要有全局意识，从国家战略的高度，建立人口、社会、经济等相互衔接协同的政策体
系。老龄化往往伴随少子化，积极应对人口老龄化要在完善养老服务体系的同时，优
化生育政策及配套支持措施，以“一老一小”为重点完善人口服务体系，促进人口长
期均衡发展。
积极应对人口老龄化，要坚持系统观念，统筹好点和面，综合施策。一方面，要
健全基本养老服务体系，大力发展普惠型养老服务。比如，建立基本养老服务清单制
度，明确服务对象、服务内容、服务标准和支出责任，让广大老年人都拥有更好社会
保障、更多养老服务和更高生活质量。另一方面，要聚焦广大老年人在社会保障、养
老、医疗等方面的急难愁盼问题，重点关注失能失智、高龄慢性病、生活困难等老人
群体的特殊需求。此外，我国老龄化水平城乡差异明显，农村老年人普遍存在独居空
巢问题，需要推动城乡养老资源均衡发展，不断加强互助式养老机构建设。
人口老龄化是人类社会发展的客观趋势，我国具备坚实的物质基础、充足的人力
资本、尊老爱老的传统美德，完全有条件、有能力、有信心解决好这一重大课题。不
断满足数量庞大的老年人多方面需求，妥善解决人口老龄化带来的社会问题，中国特
色应对人口老龄化道路必将越走越宽阔。
热点词三：医疗保障
守护好人民群众的“看病钱”“救命钱”
社会保障是保障和改善民生、维护社会公平、增进人民福祉的基本制度保障，医
48

--- 第52页 ---
疗保障是社会保障的重要内容。织密基本医疗保障网，提高医疗保障水平，强化医保
基金监管，至关重要。
以重点整治突破难点问题。要重点关注群众反映强烈的突出问题，聚焦基金监管
重点难点问题，着力打击超越底线、屡禁不止的欺诈骗保行为。聚焦骨科、血液净化、
心血管内科、检查、检验、康复理疗等重点领域，聚焦重点药品、耗材，聚焦虚假就
医、医保药品倒卖等重点行为，方案中明确的这三个方面就是主要着力点。更关键的
是，重点打击“假病人”“假病情”“假票据”等欺诈骗保行为，突出的是问题导向，
有的放矢才能事半功倍。
以部门协同强化治理成效。各部门要依法依职责开展专项整治工作，确保整治效
果。医保部门负责牵头，依法查处违法使用医疗保障基金的行为。检察机关负责依法
审查逮捕、审查起诉各类欺诈骗保犯罪案件。公安部门负责严厉打击各类欺诈骗保犯
罪行为。财政部门依职责对医保基金使用管理情况实施监督。卫生健康部门负责加强
医疗机构和医疗服务行业监管。这在一定程度上意味着，统筹监管资源，明确责任分
工，坚持协调联动，必须形成综合监管态势，为专项整治工作的深入开展奠定基础，
对医保领域各类违法违规行为形成强有力震慑。
以技术赋能提升监管精度。大数据应用，既提高了医保服务水平，也提升了基金
监管能力。2023 年国家医保局将在大数据监管方面着重发力，开展大数据监管试点，
构建各类大数据模型筛查可疑线索。这就需要以全国统一的医保信息平台为依托，构
建大数据模型，筛查分析可疑数据线索，不断完善非现场监管与现场监管有机结合的
整体布局。同时，也要加强部门间数据共享运用，打破数据壁垒，不断强化数据赋能，
提升精准化、智能化水平。充分用好大数据平台，有针对性地开展大数据筛查分析，
不放过可疑线索、不漏过可疑行为，实现监管效率、能力的持续提升。
守好人民群众的“看病钱”“救命钱”，责任重大，任重道远。继续保持打击医保
欺诈骗保的高压态势，坚决遏制医保欺诈骗保案件普发、频发，出重拳、用实招、求
实效，定能更加高效、精准地保障人民群众的基本医药需求。
49

--- 第53页 ---
医疗建设高质量 务实发展建新功
党的二十大报告指出：深入贯彻以人民为中心的发展思想，在病有所医等方面建
成世界上规模最大的医疗卫生体系。随着人民生活变得日益美好，国人对于养老、健
康、医疗等民生问题愈发关注，这样的词汇也高频出现在政府工作报告中，民之所想，
施政所向。医疗事业打破“看病难，看病贵”的窘境成为当前主要课题之一，面向中
国式现代化，医疗事业改革和发展迫在眉睫。
踔厉奋发，顶层设计做到均衡医疗资源发展。当前医疗资源不均衡，存在东部西
部医疗资源不均衡、城乡医疗资源发展不均衡、医疗工作人员总量不足等问题。资源
分布不均将导致优质治疗资源紧张，患者对优质医疗资源的过分信任，医疗资源被滥
用，小病挂专家号现象屡见不鲜，超额的工作量让医护工作人员服务质量无法保障从
而导致医患关系紧张。因此在这样的境况之下，基层医疗资源应该及时站位，补齐短
板，分担慢性病小病的治疗任务。通过分级诊疗的方式，以为医共体和县域医联体的
形式，化解看病难问题。
笃行不怠，基层人员弘扬职业道德医德医风。医护工作人员这一行业不仅需要医
者具备“科学脑”“匠人技”，更需要在工作中深谙“人文心”的重要意义，正所谓“医
者仁心”也是如此。良好的职业道德能够做到拒绝一切利益，如清朝名医陈廷祚所言
“欲谋利学医不可，欲救人学医则可”，拒收患者红包、拒绝药企贿赂、拒绝功名利
禄都应该是医者具备的基本素养。而耐心沟通、换位思考都是对于医护人员更深的考
验，越是细小越艰辛，在细微之处体现医德医风，从业者应当践行党的二十大报告中
“务必不忘初心、牢记使命”，实现医者父母心，医者暖人心。
医疗事业高质量发展，不仅是眼前的话题，更是日后长期的任务，当前取得了医
疗体制改革的进步，在医保、医药等方面的发展形成了完善的体系。但成如容易却艰
辛，健康中国是相关部门、从业者、人民共同经营的事业，仍需久久为功。路虽远，
行则将至，事虽难，做则必成！
50

--- 第54页 ---
热点词四：共同富裕
坚守人民立场，推动共同富裕
治国之道，富民为始。消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，这是社会主义
的本质要求，更是全体人民的共同期盼和愿望。十九届五中全会第一次把共同富裕写
入五年规划和远景目标，彰显出我们党始终坚守人民至上底色。面对新发展阶段的历
史使命，实现共同富裕既是践行初心使命，更是民心所向、大势所趋。
融入“先富+后富”，实现“腰包更鼓”的美好向往。脱贫摘帽不是终点，而是
新生活、新奋斗的起点。步入新发展阶段，必须健全脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接
机制，让“先富”带动“后富”。要注重巩固深化，总结脱贫攻坚中的原创性、独创
性重大举措，瞄准相对贫困人群、易致贫人群等，制定出台防止返贫机制，严格落实
“四个不摘”要求，保持脱贫政策、资金投入、人员力量等总体稳定，实行“精准滴
灌”的“小切口”，因地制宜推动产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织
振兴。要注重队伍提升，进一步明确推动共同富裕的工作责任，净化优化干部作风，
鼓励党员干部等带头人在一线创造性开展工作，把“扶贫队”变为“致富队”。
聚力“基础+品质”，实现“日子更好”的美好憧憬。不平衡不充分发展仍是当
前的主要矛盾。坚守人民至上的理念，就必须把公共服务做优做实，大力夯实基础设
施，从“根子”上整体提升，以工农城乡协调发展为突破口，通过兴办家庭农场、农
民专业合作社以及与现代农业企业对接合作等方式推动规模经营进一步提高科技农
业发展水平。扎实开展农村环境治理，积极发展乡村旅游，形成产业高质量、服务高
质量的格局。要从“品质”上大幅提高，把民生工程作为一号工程，针对城乡不均等、
资源不优化、要素不齐全等突出问题，围绕就业、医疗、文化、教育等民生实事制定
专项规划，提高基层公共服务水平和保障水平，增强普惠度、满意度。
瞄准“短板+诉求”，实现“精神更足”的美好期盼。价值多元是时代所趋，调
处矛盾是职责所在。唯有把群众“急难愁盼”事解决好，才能在新阶段发展中让全面
建设现代化的精神更加充盈。将群众反映的短板问题作为化解重点，建立健全群众诉
51

--- 第55页 ---
求反映渠道，坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善社会矛盾多元预防调处化解机制，
把党员、干部下访和群众上访结合起来，让老百姓遇到问题有地方“找个说法”，切
实把矛盾化解在基层一线，让基层治理成为共建共治共享的共同体。
风雨多经志弥坚，关山初度路犹长。实现共同富裕是顺应人民期盼、引领时代潮
流的伟大事业，必须充分估计实现过程的艰巨性、复杂性和长期性，以咬定青山不放
松的韧劲、以行百里者半九十的清醒，循序渐进、攻坚克难、久久为功，描绘出百姓
富、生活美、高质量的全新图景。
心怀国之大者 实现共同富裕
“不患寡而患不均”是中国人民潜藏在心底的情感呼唤，这是中华民族普遍认同
的价值观念，其中饱含着“独乐乐不如众乐乐”的高尚美德，更映照着人民对共同富
裕美好生活的向往。十月革命之时，列宁所阐述的共产主义远大理想是实现全社会按
需分配；而当马克思主义扎根于中华大地时，实现共同富裕便成为了中国共产党人肩
上的使命，并矢志不渝为之奋斗。心怀国之大者，必将实现共同富裕推进向前。
心怀国之大者，要秉持人民至上的理念，以“民为邦本，本固邦宁”的朴素情怀，
抓住共同富裕的生命线。从“水能载舟亦能覆舟”的古代哲学到“民生无小事，枝叶
总关情”的现实道理；从“江山就是人民，人民就是江山”的时代豪言到“对党忠诚
不负人民”的伟大建党精神，都折射出人民主体地位的重要性。实现共同富裕归根结
底是人民的梦，“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，习总书记铿锵誓
言指明方向，更为坚持“以人为本”的根基提供遵循，倘若不听取群众呼声，怎会让
老旧小区改造旧貌换新颜，精准捕捉现实痛点？倘若不实地走访民意，怎会让便民服
务贴近生活，成为人人称赞的“暖心”之举？坚持实事求是的原则，就是要充分发挥
基层群众“用脚投票”的作用，让发展成果依靠人民最终普惠人民。
心怀国之大者，还要坚持真抓实干的奋斗，以“空谈误国，实干兴邦”的担当作
为，稳住共同富裕的定盘星。再好的蓝图，没有务实的态度和“行必果”的努力，最
52

--- 第56页 ---
终也将化为泡影。实现共同富裕的道路上依然有许多难关，依然要敢于沉下心来，俯
下身去，才能以奋斗书写富裕未来。面对脱贫攻坚难啃的硬骨头，党中央尽锐出战真
抓实干，以“五级书记抓扶贫”的力度，成就了人类减贫史的伟大奇迹，摆脱了中国
人口的绝对贫困，如今向共同富裕目标阔步前行，前进路上，我们依然要埋头苦干，
摒弃盲目蛮干，方能克敌制胜。
心怀国之大者，要挖掘创新开拓的潜能，以“不日新者必日退”的与时俱进，扭
住共同富裕的“新引擎”。创新是民族进步的灵魂，更是中华民族最深沉的禀赋。实
现共同富裕是新时代的挑战，更要秉持创新思维增添智慧动力。如今民生服务已无法
与“黑科技”割裂，小小的 app 成为百姓的办事通，打破时空的限制，让智慧问答尽
在指尖，以创新推动技术升级无疑成为共享时代以互联网助力共同富裕的必备手段，
推进共同富裕，不仅是公共服务的均等化，更要让服务优质共享，迸发创新活力。
骐骥之速，非一足之力也；大鹏之动，非一羽之轻也，实现共同富裕仍需汇聚全
民合力，以“咬定青山不放松”的韧劲，以“不破楼兰终不还”的闯劲，抓住矛盾，
精准发力，为实现中华民族千年的共同夙愿而不懈奋斗！
热点词五：体育强国
传承体育精神 点燃强国梦想
体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想。2023 年 9 月 24 日上午，杭州桐庐姑娘
邹佳琪与搭档邱秀萍以 7:06:78 的成绩，领先第二名 9.71 秒，夺得本届亚运会的首
金。至此，中国队实现了亚运会首金六连霸。首金制霸的背后，是中国运动健儿们为
体育强国梦想洒下的青春汗水。
体育精神是昂扬的青春力量。“我们不以成败论英雄，但英雄要争创先进、争创
第一”。青年向上，时代向前，杭州亚运会首金得主邹佳琪、东京奥运会三跳满分的
全红婵、举重纪录创造者李雯雯……这些“00 后”的青年选手们闪耀在体育拼搏的
世界舞台上。健儿们敢拼敢赢，为祖国赢得荣耀，也绽放了青春光彩，他们坚持为梦
53

--- 第57页 ---
想不服输的精神力量，日复一日刻苦训练，用敢打敢拼的劲头、用一流的竞技水平、
过硬的心理素质向世界证明，中国体育的年轻一代正成大材、可堪大用。赛场上青春
飞扬的面庞，映照着国家的生机与活力、兴旺与朝气。
体育精神是滚烫的时代传承。历史的车轮滚滚向前，精神的脉络传承不熄，从容
国团拿下首个世界冠军到许海峰射落第一枚奥运金牌，从乒乓球、跳水、羽毛球等传
统项目凯旋高歌到不被看好的田径、赛艇等非优势项目一步步取得好成绩，中国运动
员在多个项目上打破亚洲纪录、创造世界纪录。一次次突破、一项项纪录，创造着新
的历史，折射着日渐增强的综合国力。正是这种精神的传承，中华民族才能在历史的
洪流中屹立不倒、奋勇向前。一代又一代的我们才能为全面建成社会主义现代化强国，
实现中华民族伟大复兴而接续奋斗。
体育精神是包容的大国意志。“我们要以体育促和平，坚持与邻为善和互利共赢，
抵制冷战思维和阵营对抗，将亚洲打造成世界和平的稳定锚。”亚运会承载着亚洲人
民对和平、团结、包容的美好向往，带来了世界与中国的又一次相互交流。从“小球
转动大球”的“体育外交”到北京奥运会、南京青奥会再到杭州亚运会，体育精神将
世界上不同国家、不同种族、不同宗教信仰的运动员、观众、游客汇聚在一起，共同
度过一段难忘的美好时光，他们通过体育赛事的交流，看到中国生动的一面、现代的
一面、开放的一面、多元的一面，也看到了中国兼容并蓄、包罗万象、海纳百川的大
国意志。
弘扬体育精神 振兴民族未来
从“一个人的奥林匹克”到“百年奥运”梦想成真，从“东亚病夫”到“体育大
国”再到“体育强国”，历史昭示我们：体育与国运相连。今天，我们加快建设体育
强国，就要把体育事业融入两个一百年奋斗目标中去，让体育不仅能够承载运动员的
个人荣誉，更能展现国家的形象、民族的精神。艰难困苦，玉汝于成，我们要弘扬体
育精神，实现民族振兴、共创中国梦想。
用顽强拼搏的体育精神，孕育体育强国意识。拼搏是成功的起点，奥运赛场上，
54

--- 第58页 ---
我们看到无数奥运健儿使出浑身解数，用拼搏精神展现中国风采：短跑王子苏炳添突
破亚洲纪录，让我们充分地看到亚洲在短跑项目上的可能性；蝶后张雨霏接连打破奥
运纪录和世界纪录，成为中国女子游泳当之无愧的领军人；谷爱凌“一飞冲天”、苏
翊鸣“一鸣惊人”、梦之队“一往无前”……运动健儿们勇攀高峰、突破自我的精神，
让无数国人热血澎湃。倘若他们遇到困难就轻易放弃，则难以展现出体育精神的魅力。
可见，意识是行动之先导，只有将体育强国之愿融入到我们的伟大事业中，才能在漫
漫征程中书写璀璨华章。
以团结协作的体育精神，彰显体育强国风范。五人团结一只虎，十人团结一条龙，
百人团结像泰山。从鸟巢的独具匠心到水立方的重复利用，从奥运五环到冰丝带的设
计，都彰显出团结一致的重要性。没有全国人民的团结一心、没有设计团队的上下协
作、没有施工团队的通力合作，我们的奥运精神、强国风采就难以真切表现和发挥出
来。习总书记在 2022 年冬奥致辞中说，我们应该弘扬奥林匹克运动精神，去应对全
世界的共同挑战。这与奥林匹克“更团结”的理念相吻合，体现出构建人类命运共同
体的美好愿景与强国风范。
伟大事业孕育伟大精神，伟大精神成就伟大事业。人们渴望身体健康、精神富足，
体育则是提高人民健康水平的重要手段，更是实现中华民族伟大复兴的强大精神力
量。体育强则中国强，国运兴则体育兴，我们要弘扬体育精神、振兴民族未来，为祖
国在各方“争金夺银”。
经济发展
热点词一：高质量发展
大力推动高质量发展，建设现代化经济体系
从文化创作“高峰频现”，到社会生活“升级换代”，再到生态环境“焕然一
新”，这悄然发生着的每一处变化，都孕育着一场宏阔而深刻的社会变革，见证着
我国已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。目前我国经济发展也日益“强筋健
55

--- 第59页 ---
骨”，平衡性、协调性、可持续性明显增强，未来我们仍需大力推动高质量发展，
建设现代化的经济体系，使中国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持
续、更为安全的发展之路。
推动经济高质量发展，发展是第一要务。发展是人类社会的永恒主题。“赤橙
黄绿青蓝紫，谁持彩练当空舞?”当下立足于新发展阶段，务必要用好新发展理念
这根“指挥棒”。从被贴上廉价、低端标签的中国制造到异军突起、享誉世界的中
国质造，华丽转身的背后反映出近些年来中国秉持新发展理念主动提升质量和效益
所作出的努力。然而，新发展理念作为新事物、新要求，转化为实践需要一个长期
的过程，思想上认识不到位、贯彻落实上不坚决、体制机制上不完善等一系列问题
也不可小视。“大江来从万山中，山势尽与江流东”，贯彻新发展理念是趋势所
致、形势所需、发展所系。必须清除前进道路上的“拦路虎”和“绊脚石”，借新
发展理念之力，推动经济高质量发展。
推动经济高质量发展，人才是第一资源。党的十九大报告指出，“人才是实现
民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源”。坚持深入实施人才优先发展战略，统
筹推进各类人才队伍建设，积极弘扬科学家、企业家和工匠“三种精神”。推进人
才发展体制改革和政策创新，着力破除制约人才培养、评价、使用、流动、激励的
思想束缚和制度藩篱，最大限度激发人才创新创造创业活力，形成具有国际竞争力
的人才制度优势。千秋基业，人才为本。我们要以更高的站位、更宽阔的视野、更
长远的眼光，扎实做好新时代人才工作，努力推动形成天下英才聚神州、万类霜天
竞自由的人才发展环境，为推动经济高质量发展提供坚强的人才保证和智力支持。
推动经济高质量发展，创新是第一动力。当前，新一轮科技革命和产业变革方
56

--- 第60页 ---
兴未艾、多点突破，我国经济正处于新旧动能接续转换的攻坚期，必须牢牢把握世
界科技和产业深刻变革的历史性机遇，坚持创新发展，把创新摆在国家发展全局的
核心位置。更加重视科技创新和管理革新，扭转主要依靠要素投入和规模扩张为主
的粗放型增长方式，加速向主要依靠知识积累、技术进步和劳动力素质提升的内涵
式发展转变。更加重视体制机制创新，加快完善社会主义市场经济体制，努力实现
产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰，最
大限度激发市场主体活力和经济内生动力。创新是第一动力，抓住了创新就抓住了
推动经济高质量发展的“牛鼻子”。
“浩荡东风一帆悬，舟出潼关两岸阔。”经济高质量发展是“中国号”巨轮必
须面对也一定要驶过的关口。前方的航道上，或许险象环生，或许危机四伏，但凭
借舞好新发展理念这一“指挥棒”，蓄足人才这一“活水池”，牵住创新这一“牛
鼻子”，我们必定能够越激流、涉险滩，战胜一切艰难险阻，使经济高质量发展这
艘巨轮，驶向更加宽广辽阔的水域。
走高质量发展之路铸经济发展新时代
“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘
势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第
一个五年，我国将进入新发展阶段。而发展理念是发展行动的先导，是指导未来经
济发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。新发展理念就是创新、协调、绿
色、开放、共享的发展理念。立足新发展阶段，唯有以前瞻性思考，明确发展方
向，转变发展方式，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，才能真
正赢得经济发展之未来。
57

--- 第61页 ---
创新发展新思想，赢得经济永动发展。《礼记》中说“苟日新，日日新，又日
新。”创新是引领发展的第一动力。“思路决定出路”，科技公司在面对云谲波诡
的行业市场变化中，通过超前研发，不断尝试与改进，提升差异化竞争力，抵御风
险，赢得优势，成功构建了一套数字化协同研发机制，聚集全球智慧，为新产品研
制提供优质资源，实现了传统制造技术的创新飞跃，“惟改革者进，惟创新者强，
惟改革创新者胜。”要有“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，要有“抓铁有痕，
踏石留印”的决心，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，着力实施创新驱动发展战略，提
升自主创新能力，突破关键核心技术，实现引领经济发展的第一动力更强劲。
绿色发展新理念，赢得未来持续发展。习近平总书记强调，坚定不移走以生态
优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。绿水青山就是金山银山。无论是黄河
长江“母亲河”，还是碧波荡漾的青海湖、逶迤磅礴的雅鲁藏布江；无论是南水北
调的世纪工程，还是塞罕坝林场的“绿色地图”；无论是云南大象北上南归，还是
藏羚羊繁衍迁徙……这些都昭示着，人不负青山，青山定不负人。树立绿色发展的
新理念，着力推进人与自然和谐共生，走生态优先、绿色发展之路，实现经济可持
续发展。
协调发展新理念，赢得未来健康发展。立足新阶段，人民日益增长的美好生活
需要和不平衡不充分发展之间的矛盾日益显现：收入差距大，贫富差异明显，激化
的不同阶层的社会矛盾；物质生活的富足与精神生活的贫瘠，让承受巨大生活压力
的人们难以获得幸福感；城乡、区域发展不协调，使得社会两极分化严重......至
此，协调发展的新思维为解决不平衡问题提出解决新思路：收入分配调解、文化供
58

--- 第62页 ---
给侧结构性改革、城乡一体化等系列政策的出台为未来健康发展奠定了总基调，为
未来经济健康发展树立新方向。
“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”。立足新发展阶段，党中央纵观历史全
局、世界视野，以前瞻性思维提出“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理
念，为实现经济高质量发展的中国之舰竖起灯塔，乘风破浪，行稳致远，终将到达
中华民族伟大复兴的彼岸。
热点词二：区域协调发展
打破区域发展的壁垒
“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。”任何事物的发展 都要
能够打开视野，站在全局的角度考虑，从而赢得发展。当前我国经济保持稳步的发展，
完成了第一个一百年的目标，朝着第二个一百年的奋斗目标进军，十四五规划对经济
的发展也提出了更高的要求，要扎实推进共同富裕，而其中一个重要的方面就是打破
区域各自的“一亩三分地”，只有打破了这一亩三分地才能更加深入的推进区域间的
协调发展，只有下好区域协调发展这一盘棋，才能构建我国发展的新格局，扎实推进
共同富裕。
改革开放以来，我国经济发展取得了巨大的成就，创造了一个又一个奇迹，一跃
成为世界第二大经济体。但发展过程中存在的问题也不容忽视，在物质生活极大丰富
的同时，人们对于高品质的生活追求却无法得到满足，部分地区仍然存在贫富差距大
的问题，马太效应依旧无法解决，我国的主要矛盾也转变为人民日益增长的美好生活
的需要和不平衡不充分发展之间的矛盾。习近平总书记强调：“我国经济已由高速增
长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的
59

--- 第63页 ---
攻关期，要进一步实施区域协调发展战略，建立更加有效的区域协调发展新机制。”
因此，要解决我国现阶段的矛盾，就要实现经济的高质量发展，而要实现经济的高质
量发展，其中关键的一环就是缩小贫富差距，实现区域间的动态平衡。
物无妄然，必有其理。我国地大物博，各区域之间也存在一定的差异性，因此要
推动区域的协调发展，就要尊重规律，尊重各地的差异，优势互补，齐头并进。习近
平总书记强调“要根据各地的条件，走合理分工，优化发展的路子”，提出“尊重客
观规律，发挥比较优势，完善空间治理，保障民生底线”的原则。在这一理念和原则
的指引下，各地深入梳理区域发展脉络，进一步落实“五个统筹”，活化各类生产要
素，更好的释放了每个区域的潜力和优势。京津翼协调发展，打造自主创新的平台；
长江上中下游地区协调发展，开拓以保护促发展的新路；长三角一体化发展，紧扣一
体化和高质量。全国各地以习近平总书记的理念为根本原则，以自身优势为发展核心，
全面打造区域协调发展的新格局。
“千钧将一羽，轻重在平衡”，区域协调发展的关键就在于平衡，站在两个一百
年的历史交汇点上，我们不仅要以历史为基石，立足于局部和当前，更要着眼于全局
和长远，贯彻新发展理念，构建新发展格局，做好区域间的统筹协调，推动经济的高
质量发展。
热点词三：旅游经济
以旅游促经济发展
旅游产业蕴藏着巨大的经济潜力和广阔的市场前景，正成为 21 世纪经济的强
动牵引力，日益受到人们的高度重视。现阶段我国要把旅游业列为支柱产业来加以
培育和发展，使旅游产业的产业地位愈来愈突出，在发展旅游产业的观念上扩大思
60

--- 第64页 ---
维半径，统筹思考，创新思维，谋划全局，实现旅游也与文化、环境保护、电子商
务技术的紧密结合，才能实现旅游产业又好又快发展。
旅游业与环境保护相结合，实现生态效益的完美发挥。古往今来的旅游者，都
将观光赏景视作一种休养生息、调节生活、消除疲劳的乐事。旅游业伴随着改革开
放和经济发展有了突飞猛进的发展，并由此产生了可观的经济效益。与此同时，旅
游资源被破坏、旅游区环境质量下降等问题也日益突显。保护好自然环境和旅游资
源，是发展旅游业的先决条件。因此要正确处理旅游发展与环境保护之间的关系，
建立旅游与环境的良性互动关系，实现旅游发展与环境保护“双赢”使得生态环境
效益真正在旅游开发中得到实现。在旅游发展与环境保护中，应遵循保护优先，在
开发中保护、保护中开发的原则；遵循建立合理的市场机制，确保旅游收益公平的
原则。
旅游业与文化资源相结合，铸就旅游产业的品牌优势。当今世界，经济结构正
在经历深刻变化，旅游业也进入一个大发展大调整时期，旅游与文化的关联度、协
同性日益增强。适应旅游与文化融合的新趋势，推动旅游文化产业实现新的更大发
展已成为新的重大课题，需要在实践中不断研究探索。没有旅游的文化就没有活
力，没有文化的旅游就没有魅力。旅游产业和文化产业自成体系，各具特色，又相
互融合，相得益彰。注重利用非物质文化遗产资源优势开发旅游文化产品，使其成
为具有地方民族特色和市场效益的文化旅游节目，打造若干有影响力的旅游文化活
动品牌，既要充分提升现有的旅游交易会的文化内涵，又要重点支持和推出若干全
国性的精品旅游文化活动。
61

--- 第65页 ---
旅游业与电子商务相结合，创新旅游产业的经营模式。旅游与电子商务结合，
是可以以旅游信息库、电子化商务银行为基础，利用最先进的电子手段运作旅游业
系统的商务体系，这一创新确立了以信息化带动旅游业向现代服务业转变的基本途
径，必须积极推动将电子商务初期成果直接应用于旅游产业要素，使一批旅游企业
快速成长，注重运用最新科技成果提升旅游服务和行业监管水平，积极推进“全国
旅游团队服务管理系统”建设，转变旅游监管方式，提升监管服务水平。
旅游业是一个新兴产业部门，被称为“永远的朝阳产业”、“永远的环保绿色
产业”、“国民经济提升的催化剂”。旅游业为国民经济的创收、满足国民日益增
长的精神需求起到了不可忽视的作用。进入 21 世纪的中国旅游业，在全球一体化
和世界多元化形成一级中国经济持续增长等时代特点的推动下，将更好地实现其与
文化资源、自然生态资源、及电子技术的有效融合，为持续推动经济发展发挥更大
作用。
热点词四：夜市经济
“人间烟火气”——夜间经济
近年来，受疫情影响，各行各业的发展纷纷受到不同程度的打击，中小微企业
处境更加艰难，H 省 7 部门联合出台的《关于推动夜经济发展进一步促进消费稳定
增长的指导意见》有消息释放出打造区域夜间经济的信号，释放“夜间经济”的活
力。
打造夜间经济，优化服务，让百姓得实惠。人民群众的“小事”，就是政府服
务的“大事”。E 市政府出台《E 市推进商贸业高质量发展若干政策》等多项支持
夜间经济发展政策，优化夜经济服务，全面推进夜间经济工作。从加快推进城市一
62

--- 第66页 ---
刻钟便民生活圈建设，到支持新增设 24 小时连锁便利店，再到新建室外健身驿站
和多功能运动场，支持安装健身路径，促进群众体育事业发展。以“群众满意”为
目标，打造惠民样板，切实了人民群众获得感、幸福感。完善相关服务，想民之所
想、谋民之所谋，让群众生活更便利。
打造夜间经济，释放消费活力，让市场焕发生机。从简政放权到优化营商环
境，近年来，政府从自身改革着手，激发市场的活力。过去，疫情期间经济断崖式
的下滑，夜间经济本身的特点就是销售的产品是物美价廉，这可以吸引大量的客流
量，从而可以提高交易量，刺激消费的，促进经济的复苏。从 J 市发布实施《关于
推动 J 市夜间经济提质升级打造“夜泉城”2.0 版的若干措施》，到 Z 市城管委发
布新规，允许商户摆地摊、临时占道经营。这一系列举措，一方面了几万人的就
业，另一方面，还促进了企业在后疫情时代的复工复产率。更有利于进一步打造具
有烟火气、本土味的城市新形象。进一步繁荣经济，释放消费潜力、激发城市活
力。
“人间烟火气，最抚凡人心”。地摊经济是人间的烟火，是中国的生机。打造
区域夜间经济一方面需要我们做好服务的工作，另一方面，还必须地拓展市场，发
展特色产品。同时，也要优化线上的服务平台，支持企业数字化转型，符合时代发
展的潮流。多措并举，形成夜间经济的新标志!
热点词五：网红经济
规范化的“网红经济”未来不可小觑
网红是当下的时髦词汇，甚至已形成初步的产业化发展模式。但是，这本应成
为国家朝阳的新兴产业，为社会、个人带来积极向上的“正能量”的行业，当下却
63

--- 第67页 ---
出现了“步步惊心”、恶性化竞争的问题。目前尚缺完善的法律制度和行业自律规
范是其反向发展的主因。因此，网红经济需要规范化发展，未来才能产生不容小觑
的力量。
规范化的网红经济为青年人树立正确的梦想定下“风向标”。毋庸置疑，目前
处于“风口”的网红群体仍在迅速壮大，在年轻一代中，想要成为“网红”已成为
群体现象。之所以出现这种现象，是由于在过去，当明星，上舞台，并不是件容易
的事，而互联网直播平台的出现给了普通人更多施展自己才华的空间，让明星梦变
得不再遥远。然而从其进入公众视野开始，各种隐患就被同时埋下。网红们大多文
化水平不高，为了博取眼球，低俗、色情、暴力等乱象更是相伴而生。因此，青年
人要正确评估自己的学识水平，树立正确的价值观取向，做一名积极向上的网红。
规范化的网红经济为社会风气安上“发动机”。全民抗“疫”期间，涌现出了
不少新时代网红，疫苗 108 将；抗疫护士长刘孟丽；为疫区捐了 10 万斤蔬菜的
“大树哥”；如今，社会缺的不是钢筋水泥建造的高楼大厦，而是由精神力量构建
而成的精神大楼。网红经济发展迅猛，网红作为推动网红经济发展的主要担当，他
们之中所体现的艰苦奋斗、忘我淡泊、不屈不挠的品质才是当下社会发展的精神之
基，如果每个网红都能将其身上的正能量通过网络弘扬，那么社会风气的激浊扬清
也就指日可待。因此，新时代下，我们需要提高网红准入门槛，网红不仅要以对企
业经济产生效益为标准，更要以对社会良好风气的形成有没用为出发。
规范化的网红经济为国家经济转型发展投入“催化剂”。网红经济的出现并非
偶然，它是草根与互联网产生的“奇妙”化学反应。网红经济之所以具备如此巨大
的吸引力就在于它能够更快速、更直接地进行变现。而这种变现能力之所以能够形
64

--- 第68页 ---
成，其中一个很大的原因就在于网红们与用户之间的紧密联系。借助这种紧密联
系，网红能够直接对用户产生影响，并顺利实现变现。2016 年政府工作报告中首次
提到了新经济，应该说，网红经济是符合新经济发展思路的。网红经济事实上是使
得小微企业进一步细化到个人品牌，并蕴藏着结合文化、零售等第三产业的可能
性，促进了国家经济的转型发展。
“从善如登，从恶如崩”。“网红”与“网黑”的界限就在一念之间。沈阳教
授指出网红发展的三个阶段告诉我们，让其规范化发展，超越娱乐、碎片化，进入
全民学习，社会赞同，国家支持的轨道才是其最终的归宿。这样，即使新兴的网红
经济，也能助力新时代下的中国拥抱发展的崭新明天。
科技人才
热点词一：科技强国
大力推进科技创新托起幸福的中国梦
伟大的文明无一不起源于科技创新的梦想。古老的中国曾经是世界最重要的科
技创新之地，火药、指南针和造纸术均诞生于此。然而海洋时代的固步自封、科技
落后，不仅导致了经济衰败，也让民族遭受“洋船利炮”所带来的苦难。今天，我
们送“蛟龙”入海、“上九天揽月”，不光是实现宇宙的探索，更是为了用领先科
技托起幸福的中国梦。
科技创新是“发展梦”的不竭动力。一个民族的经济文化的发展同样也离不开
科技创新的活力，习近平在参加全国政协委员讨论时说：“实施创新驱动发展战
略，是立足全局、面向未来的重大战略，是加快转变经济发展方式、破解经济发展
深层次矛盾和问题、增强经济发展内生动力和活力的根本措施”，可以说，创新的
65

--- 第69页 ---
事物才是科学的，才是发展的，才是进步的。全国政协委员袁隆平有“禾下乘凉
梦”，全国人大代表邓中翰有“中国芯梦”，全国政协委员李彦宏有“搜索梦”，
乃至无数人怀揣的科学梦、发明梦，汇聚到一起，让人倍感科技创新的激情与力
量。
科技创新是“民族梦”的灵魂。中华民族从来都是一个不缺乏科技创新意识的
民族，新中国成立之后，尤其是改革开放以来，在理论创新、实践创新和制度创新
带动下，中国取得了举世瞩目的成就：神舟载人航天飞船遨游太空，中国高铁展现
中国速度，每一个中华儿女为之振奋。历史的车轮从远古中缓缓驶来，又继续向未
来飞驰而去，依靠的便是科技创新这个驱动力。
科技创新是“中国梦”的助推剂。科技创新改变着我们的衣食住行，几千年
来，从马车变成了轿车、火车、飞机；从煤油灯变成了白炽灯、霓虹灯、节能灯；
从海角天涯变成了近在咫尺、视频聊天、鼠标一点尽知天下事。
科技发展是强国之路，科技发展是中华民族进步的第一动力，没有科学，我们
哪来的今天的幸福生活?没有科技，我们哪来的舒适的物质生活与精神享受?没有科
技的进步，我们哪能吃到杂交二号?我们哪能穿上全棉衣服，我们哪能住进高楼大
厦?我们是幸福的，我们赶上了一个科技高速发展的时代，一个充满高科技的时
代，科技创新让幸福中国梦绽放得更加美丽。
马克思说过：科学上没有平坦的大道。实现“中国梦”，不可能一帆风顺，需
要啃硬骨头、涉险滩。如何将“中国制造”升级为“中国智造”，怎样让清洁工厂
取代“傻大黑粗”，如何治理污染重塑“美丽中国”?只有推进创新，使科技创新
成为提高社会生产力和综合国力的战略支撑，才能真正转变发展方式、破解深层次
66

--- 第70页 ---
矛盾问题、增强发展内生动力和活力。梦在前方，路在脚下，在实现“中国梦”的
征程中，用科技创新诠释这一“改变世界的最强力量”对于幸福“中国梦”的深刻
含义。
热点词二：自主创新
坚持不懈走自主创新之路
前不久，中央财经委员会第二次会议在京召开，习近平总书记明确指出，必须
切实改善我国关键核心技术创新能力，把科技发展主动权牢牢掌握在自己手里，为
我国发展提供有力科技保障。形势逼人，挑战逼人，使命逼人，站在新的历史起
点，面向高质量发展的未来，自主创新是必由之路。
坚持走自主创新之路，源自改革开放 40 年的成功经验，也是实现高质量发展
的必然要求。40 年来，我国经济经历了高速增长，人口、土地、资本等要素红利正
面临拐点，创新发展已成为必然选择。经济学家研究发现，从长期来看，技术进步
是经济持续增长的源泉。实现从量的积累向质的改善转变，是一个经济体可持续发
展的必经过程。由此可以理解，党的十八大以来，习近平总书记为何高度重视创
新、着力推进创新，把创新摆在了国家发展全局的核心位置；党的十九大又为何提
出了建设现代化经济体系和创新型国家的新目标，为加快我国自主创新步伐提出了
新要求。
有着 40 年改革开放成就的积累，随着全面深化改革的推进，我国不少创新企
业在自主创新道路上取得长足进步。比如烟台中集来福士海洋工程有限公司，技术
创新能力从无到有、从弱到强，公司自主研发设计制造的“蓝鲸 1 号”钻井平台创
造了可燃冰开采时间和产量两项世界纪录；无人机领域的领跑者深圳大疆，始终坚
67

--- 第71页 ---
持自主创新，目前已是全球领先的无人飞行器控制系统及无人机解决方案的研发和
生产商，并入选《麻省理工科技评论》2017 年度“全球 50 大最聪明公司”榜单。
同时，在人工智能、“互联网+”、共享经济等方面，中国的企业创新成果也越来
越多。这些成功案例启示我们，深入改善营商环境，建立完善的创新体制机制，就
能让创新的种子落地生根、破土发芽。
坚持走自主创新之路，必须以突破基础核心技术为关键。没有核心技术，科技
创新难言自立，关键时候也容易受制于人。紧紧围绕国家重大战略需求，坚持目标
导向和问题导向基本原则，强化基础科学研究，奋力发展重大原创科技理论，切实
改善我国核心技术的原始创新能力，形成关键核心技术科学攻坚体制机制。唯有如
此，才能真正实现基础核心技术从无到有、由弱变强，真正把发展的命运牢牢把握
在我们自己手里。
坚持走自主创新之路，还要充分激发我国人力资源大国优势。创新是第一动
力，人才是第一资源，我们要建设一支规模宏大、结构合理、素质优良的创新人才
队伍，激发各类人才创新活力和潜力。我国现有 8 亿劳动人口，1.8 亿人口受过大
学教育，有 8000 万科技工作者；作为世界第一制造大国，我们还有一大批熟练的
产业技术工人，人力资源非常丰富。通过深化科技体制改革，为人才提供成长成才
的舞台，才能让一切创造的活力充分涌流，把人才大国变成人才强国。
习近平总书记指出，科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。唯改革者
进，唯创新者强，唯改革创新者胜。只有把坚持走自主创新之路、深化供给侧结构
性改革、加快推进新一轮改革开放相结合，才能真正为建设现代化经济体系和创新
型国家提供战略支撑，实现我国经济社会高质量发展。
68

--- 第72页 ---
热点词三：科普建设
以高质量科普厚植科技创新沃土
近距离观看月壤，体验火箭发射、月地驾驶和空间站生活，了解数字技术如何
为兵马俑做“体检”……2023 年全国科普日之际，各地开展丰富多彩、形式多样的
科普活动，让人们感受到科学的魅力，拉近了公众与科技创新的距离，激发了更多
人的科学热情。
科学普及是实现创新发展的重要基础性工作。科普伴随科技创新而生，也驱动
科技创新不断向前。科普能提升公民科学素质。2022 年我国公民具备科学素质的比
例达 12.93%，较 2015 年提高了 1 倍多。公民科学素质水平的持续快速提升，为我
国进入创新型国家行列并向前列迈进，奠定了丰厚的人力资源基础。科普也能激发
孩子们的好奇心。无数青少年因科普触摸科学、了解科学，进而热爱科学、投身科
学，成为科技创新后备人才。科普还有助于树立热爱科学、崇尚科学的社会风尚。
近些年，我国科技创新成果不断涌现，科普质量不断提升。比如，各地深入推
进科普信息化发展，大力发展线上科普，通过“互联网+科普”创新传播方式，让
科学知识更加深入人心。再比如，科普大篷车等流动科普设施跨越山水，将科学带
到边远小城、工厂社区、乡野田间等，不断补齐基层科普短板。从线下为主到拥抱
线上，从传授知识转向涵养科学精神，从“以我为主”到贴近大众，科普的深度和
广度不断拓展，在厚植创新沃土、夯实创新之基上发挥了重要作用。
今天，“科普之翼”越来越有力，但也应看到，与科技创新的需求相比，科普
工作仍有提升空间。树立大科普理念，推动科普工作融入经济社会发展各领域各环
69

--- 第73页 ---
节，构建全社会共同参与科普新格局，才能更好满足全社会对高质量科普的需求，
为实现高水平科技自立自强、推进中国式现代化作出新的更大贡献。
激发科学兴趣应从娃娃抓起，科学的种子茁壮成长，离不开悉心呵护、持续培
养。因此，有必要推动科普与学校教育深度融合。目前，我国在中小学已经开设了
科学课程，但能够承担科学课程教育的专业老师相对不足。一方面，需要通过加强
科学教师培训等方式，提升科学教育整体水平；另一方面，还可以借助各类科技场
馆资源，开展馆校合作，推出公益科学课等，在教育“双减”中做好科学教育加
法。
科普是全社会的共同事业。提升科普能力，更好满足人们多元化的科普需求，
需要完善多元化科普投入机制，引导多方力量共同参与。比如，可以鼓励和引导社
会资金通过建设科普场馆、设立科普基金、开展科普活动等形式投入科普事业，丰
富科普供给；还可以探索政府购买服务等方式，提升科普的公共服务效能，激活社
会资源蕴藏的科普潜能。
加强科普工作，需要一支专兼结合、素质优良、覆盖广泛的科普工作队伍。
2021 年，全国科普专、兼职人员数量超 180 万人，但在科技人力资源总量中的占比
还很低，尤其是高质量科普人才存在较大缺口。通过强化经费支持、完善科普人才
评价机制、畅通职业发展通道等措施，培养壮大科普人才队伍，才能让更多能做科
普、愿做科普的专业人才脱颖而出。
不久前，“天宫课堂”第四课在中国空间站开讲，再次燃起孩子们对太空、对
科学研究的热情和向往，彰显了高质量科普的重要意义。促进科普与科技创新协同
发展，在全社会推动形成讲科学、爱科学、学科学、用科学的良好氛围，必能使蕴
70

--- 第74页 ---
藏在亿万人民中间的创新智慧充分释放、创新力量充分涌流，科技强国建设的动力
也必将更加强劲。
热点词四：人才强国
建设人才强国，保障人才发展活力
千秋基业，人才为本。我国在科技领域的进步非常显著，实现从跟跑者到并行
者再到领跑者的转变，离不开人才的支撑；我国的综合国力稳步提升，实现从站起
来到富起来再到强起来的飞跃，离不开人才的助推。人才兴则国兴，人才强则国
强，是百年来我国历经千次挫折，经受万次锤炼得到的历史经验。新时代的风帆已
然起航，唯有优化人才发展生态，方能释放强大的人才活力，蹄疾步稳地迈入新征
程。
优化人才发展生态，需俯身听取民声。民生无小事，枝叶总关情，人民群众的
声音是最明确的风向标。民之所忧，我必念之；民之所向，我必行之，人才生态的
优化也应当立足群众需求，以群众所思所念为切入点。从“住忧所居”到“住所有
居”；从“教忧所学”到“教有所学”；从“病忧所医”到“病有所医”，一系列
转变的背后，体现的是以人民中心的发展理念，体现的是细枝末节均以群众为基点
的发展原则。正是党员干部走出办公室，走到群众旁，听取民声，汇集民声，才能
以独具吸引力的发展生态环境之笔答好新时代人才工作的答卷。
优化人才发展生态，需强化政策保障。习近平总书记曾强调“要信任、帮助、
支持，重视解决人才所面临的实际困难，让人才安身、安心、安业”，当下人才面
临着薪资待遇、住房安全、子女入学等现实问题。各省各级牢记总书记嘱托，出台
系列相关政策，遵循顶层设计，坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”等根本原
71

--- 第75页 ---
则，下大力气完善政策条例，以政策保障切实解决好大城市的住房突出问题、帮助
子女解决就近上学问题等，用政策之力筑起人才发展的堡垒，让广大人才得以冲锋
在前而无后顾之忧。确保人才活力的最大化、人才效益的最优化，需政策做好“暖
心人”。
优化人才发展生态，要狠抓工作落实。习近平总书记曾多次强调“大道至简，
实干为要”。干事创业是如此，政策工作亦是如此。政策唯有贯彻落实，才能将政
策红利释放在人才身上，让人才享受到切实的利益，提升人才的获得感、幸福感及
安全感，释放人才内在潜力。试想，若政策不落实，则难以根本性、全局性的帮助
人才现实问题，难以帮助人才落下心中的隐患大石。诚然，再好的政策，不去贯彻
落实，必然会变形走样。一分部署，九分落实，要抓实再抓实，把政策落实做细、
做实、做好，让美好蓝图变为真切现实，以政策落实之力，移除人才发展道路上的
一切“绊脚石”。
当前，百年变局与世纪疫情交织叠加，世界进入变革动荡期，危机与机遇并
存，如想在危机中育先机，于变局中开先局，当以人才优势为变革切入点，当以优
化人才发展生态为出发点，以战胜前进道路上的各种艰难险阻，全力促进经济社会
在后疫情时代的恢复发展，让人才的光芒照亮祖国、民族、人民的未来。
热点词五：人才培养
培养更多新时代的创新人才
习近平总书记在看望参加政协会议的医药卫生界教育界委员时强调：“要增强
教育服务创新发展能力，培养更多适应高质量发展、高水平自立自强的各类人
72

--- 第76页 ---
才。”更好地为党育人、为国育才，培养新时代需要的创新人才，是把“十四五”
规划蓝图变为现实、奋进新征程的一个重要方面。
当今世界面临百年未有之大变局，国际国内环境发生深刻复杂变化，新一轮科
技革命和产业变革正在孕育兴起。面对更加激烈的科技竞争，如果科技创新搞不上
去，发展动力就很难实现成功转换。因此，必须把创新作为引领发展的第一动力，
把人才作为支撑发展的第一资源，努力建设一支规模宏大、结构合理、素质优良的
创新人才队伍，激发各类人才创新活力和潜力。
创新特别是原始创新是对未知领域的艰苦探索，不仅需要强大的内驱力和追求
真理的热忱，也离不开一批又一批科技创新人才的持续发力。事实上，人才是创新
的根基，创新驱动说到底是人才驱动。实践早已证明，谁拥有一流的创新人才，谁
就拥有了科技创新的优势和主导权。换言之，谁能率先建立起完备的创新型人才培
养和激励机制，谁就能通过科技和科技人才创造源源不断的价值。这都需要从教育
上用心着力，在增强综合素质上下功夫，教育引导更多人培养综合能力，培养创新
思维。
培养创新型人才，需要从根本上解决教育评价指挥棒问题。去年，中共中央、
国务院印发《深化新时代教育评价改革总体方案》，提出“扭转不科学的教育评价
导向”，倡导“完善综合素质评价体系”，就是要培养学生适应终身发展的价值观
念和关键能力，提升教育服务经济社会发展能力，以高质量教育培养创新人才，以
创新人才助力创新型国家建设。
培养创新型人才，需要营造宽松、包容、和谐的育人环境。创新培养是人才成
长的关键环节，要注重把握人才成长规律。习近平总书记指出：“要在全社会积极
73

--- 第77页 ---
营造鼓励大胆创新、勇于创新、包容创新的良好氛围，既要重视成功，更要宽容失
败”。只有在深化教育综合改革的基础上，树立科学成才理念，充分激发学生们的
好奇心和想象力，促进更多人实现多元发展，在眼界上、思想上更开放，在能力
上、素质上更全面，才能为创新发展积累雄厚的人力资源和人才资本。
千秋基业，人才为先。“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要提出：“深化
新时代教育评价改革，建立健全教育评价制度和机制，发展素质教育，更加注重学
生爱国情怀、创新精神和健康人格培养。”着力提高人才培养质量，不断引导学生
树立科学精神、培养创新思维、挖掘创新潜能、提高创新能力，一定能为奋进全面
建设社会主义现代化国家新征程积蓄力量。
74