# 来源: 范文 2 奋斗是青春的底色.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
范文 2 奋斗是青春的底色
奋斗让青年人在面对艰难险阻时能够保持“逢山开路，遇水架桥”的勇气；奋斗让青年
人在面对迷茫时能够保持“不畏浮云遮望眼”的通透；奋斗青年人在面对失败时能够保持
“千磨万击还坚劲”的韧劲。作为新时代下的新青年我们要保持奋斗的精神，争做时代的弄
潮儿，相信通过奋斗定能够“功不唐捐终入海”。
不忘初心是青年人奋斗的方向标。“初心”是目标，是理想，初心引领青年人前进的方
向。“不忘初心，方得始终”正如“杂技水稻之父”袁隆平一生都在为“全球覆盖梦和禾下
乘凉梦”而奋斗，八十岁高龄仍然奔走在田垄之间，为了梦想不懈研究数十年，最终离梦想
更进一步。无独有偶，“三无科学”屠呦呦为了解决疟疾带给人类的伤痛，几十年默默挥洒
青春与智慧，最终在中药提取治疟良方“青蒿素”，挽救无数生命。回顾历史，正因为有无
数“袁隆平们”和“屠呦呦们”为了自己的目标理想奋斗才有了如今的繁华盛世。青年人是
时代的主人翁，是社会发展主力军。我们要学习践行“袁隆平们”“屠呦呦们”的精神品质，
坚定理想信念，不忘初心，牢记使命。
坚持不懈是青年人奋斗的定星盘。坚持让嫩芽顶破岩石长成参天大树；坚持让蚕蛹破茧
成蝶摇曳身姿；坚持让梅花在风雪中傲然挺立，自然界的植物动物向我们展示了只有坚持不
懈的奋斗才能苦尽甘来，绽放别样风采。“桃李不言，下自成蹊”，80 后青年张玉滚从走出
校园开始就坚守在乡村教师这一岗位，在教学条件异常艰苦下仍然坚守 18 年育燃烧青春年
华，为乡村的孩子走出大山带来希望，正如张玉滚个人所言“我愿做十八弯山路上的一轮明
月照亮孩子们前行的道路”，这也是其所践行的。我们青年人应以张玉滚为榜样，学习其身
上坚持不懈的精神，才能不负韶华，不负时代，未来可期。
敢于担当是青年人前进的助推器。“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”这是一位久经
沙场的战士发出的激昂宣言，彰显了他对国家的热爱和对国家的责任担当。人只有勇于担当，
才能发挥破釜沉舟的决心，只有具备誓不罢休的坚韧才能在未来发展的道路上一往无前。
“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”是文天祥的担当；“男儿何不带吴钩，收取关山
五十州”是李贺的担当；“数风流人物，还看今朝”是毛主席的担当；“位卑未敢忘忧国”是
陆游的担当。古人的用他们的诗词和行为进行着对国家的责任和担当，润物无声的影响着中
国青年人。在新时代的青年人只有敢于担当，乐于担当，国家、民族才有希望。
“青年兴则国家兴，青年强则国家强”习总书记的其言虽简其意惟深，指出青年人对国

--- 第2页 ---
家的重要性。风华正茂的青年人只有努力奋斗才能实现个人的理想价值，才能成为栋梁之才
能成为国家发展的动力，才能为书写的时代发展的新篇章。