# 来源: 范文 5 脚踏实地 追寻价值.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
范文 5 脚踏实地 追寻价值
放眼当下社会，不管是从功利性教育到物质化求学，还是从机械性运转到疲劳性鏖战，
都显现出了人们精神的焦灼不安以及灵魂的无处安放，无数的压力、疲劳和不安往往会使人
在工作中迷失方向，在生活中遗忘初心，究其根本，对生活价值的忽视是源头之祸，对工作
价值的罔顾是“添翼”之本，因此，只有脚踏实地，追寻价值，才能真正得到重要的东西。
实现自我价值，是工作生活的重要追求。席勒曾说：“真正的价值并不在人生的舞台上，而
在于我们扮演的角色中。”在日常工作生活中，每个人都扮演着不同的角色，如果只是一味
浮于表面和追求名利，则难以探寻其根本价值。《大国工匠》在央视的播出引发了强烈的社
会反响，“工匠精神”所传递的核心理念——精益求精，更是在整个社会口耳相传。郭守敬
修订新历法，历时四年制定出《授时历》，成为当时世界上最先进的一种历法。郭守敬之所
以能取得卓越的成就，是因为其孜孜不倦、大胆探索、不断追求自我价值的实现，因此，对
待工作生活，须摒弃浮躁和物欲，才能真正实现自我价值。
实现社会价值，是工作生活的重要追求。蝴蝶效应预示着事物之间的普遍联系，哪怕一
只小小的蝴蝶都有可能掀起一场风暴，更何况是社会上的一个又一个个体，怎能不对社会发
展起着至关重要的作用呢。纵观当下，林俊德院士为了输出关系国家利益的机密文件，在生
命的最后几个小时里依旧不眠不休，社会价值在林俊德院士生命最后的冲锋里；潘建伟坚决
放弃国外优越的研究条件，回到祖国建设实验室，并劝说在国外的学生一起回国，社会价值
在“中国量子之父”潘建伟的眼泪里。个体的凝心聚力，终将闪耀明亮的人生光彩，铸就无
穷的社会价值。
工作生活中的价值实现离不开脚踏实地。“业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随。”所有离
开实践的空想都只能是空中楼阁，工匠精神的丰碑需要用汗水来浇筑。工作生活当中，一方
面，需要认清自身的方向和目标，放下职场诱惑和功名利禄，担负职业道德和社会责任；另
一方面，需要耐得住寂寞，板凳能做十年冷，不以短时小利作为衡量工作价值的标准，重复
和枯燥何尝不是磨炼意志和锻炼耐心的利器。除此之外，不断超越、永不满足，勇敢面对工
作中的困难和挫折，在工作中锻炼技能、在工作中锻造个人价值、在工作中谱写社会华章。
总之，一念执着，一生坚守，脚踏实地，追求卓越。人生价值是个人价值和社会价值的统一，
明确的人生方向是指引，坚持不懈的努力是保障，两者结合，才能在工作生活中提升满意度，
提高获得感，追求幸福感，戮力同心，共同推动社会的发展和进步!