# 来源: 范文 14 多措并举促创业 农民增收谱华章.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
范文 14 多措并举促创业 农民增收谱华章
城镇化进程加速推进的今天，虽然我国农民的比例已经由 08 年的 70%下降到了 12
年的 59.3%，但毋庸置疑，农民仍是我国人口比例最多的部分，农业人口的数量仍是我国人
口、经济、民生问题绕不开的一道坎。再结合国家的新农村建设、城镇一体化建设思路，可
以看出，让全体农民完成身份转化并非中国特色城镇化的未来出路，乡村也要有乡村本身的
发展前景。在此背景下，农民返乡创业、增收致富就显得尤为重要。
爱农护农，以政策助农民披荆斩棘。好的政策包括制定与执行两大方面，制定方面，我
党的性质决定，始终以最广大人民的利益作为一切工作的出发点和落脚点，因此，政策从制
定阶段开始就必须要充分考虑到民情民意；惠农问题又是所有民生问题的重中之重，只有政
府出台政策才能给百姓提供保障打消群众后顾之忧。执行方面，总理在国务院常务会议上曾
明确提到，“别让政策‘听着好听’,落实起来却处处受限”，“好心办坏事”“政策不了了之”
的情况在我国也不是什么新鲜事迹，现实情况正是一众农民因为缺乏保障而畏缩不前。唯有
制定和执行两方面都得到有效解决，才能以政策的有效性促进农民创业。
资金投入，以补贴为农民排忧解难。不仅是农民，各大群体在响应国家“双创”号召时
或多或少都会面临资金问题，尤其是农民兄弟，“有技术、有热情，但缺少资金”不知击碎
了多少农民的创业梦。一方面无物抵押，农村青年最有价值的土地、房屋、宅基地均不能用
来抵押贷款，牲畜、农作物虽能变现却也不能作为质押；另一方面无人担保，农村青年有限
的社交圈子让他们找到合适的担保人难上加难。长期的积弊造成了农村贷款满足率低位震荡，
远远无法满足群众需求。因此，只有加大财政支持力度，不断完善相关的金融税费配套政策，
才能解除群众创业的燃眉之急。
紧跟时代，以培训替农民添油助力。长期处于农村，势必会导致农民朋友们眼光、科技
水平、综合素质、职业能力有限，这是客观现实，是不容回避、亟待解决的。用先进的知识
进行培训，武装头脑，体现时代特征，既是农民创业的客观要求，也是对政府公共服务能力
的真实考验。职业能力，可以帮助农民朋友们在创业时变的更从容，相关的法律法规、政策
知识则可以帮助农民朋友更好的享受到政策红利、切实提供保障。没有相关能力的，我们要
通过培训实现“从无到有”，有相关能力的，我们更要通过培训实现“从有到优”。只有这样，
才能切实提高百姓的抗风险能力，真正提升创业成功率。
农业、农村、农民的三农问题一直都是我们发展中的重要问题，尤其在如今发展的关键

--- 第2页 ---
期、决胜期，三农问题能否得到好的解决直接关系到我国全面小康发展的成色。在社会主义
市场经济背景下，面对残酷的竞争及农民创业自身的局限，唯有政策、资金、培训三管齐下，
正确引导，农民方能真正地完成创业。农民创业顺利完成，生活水平显著提高，农村自然会
越来越好，百姓自然会回流，城乡均衡、新农村问题自然迎刃而解。