# 来源: 范文 18 扶智扶志相结合 助力脱贫攻坚.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
范文 18 扶智扶志相结合 助力脱贫攻坚
总书记曾说：“要坚持脱贫同扶智、扶志相结合”当前，脱贫攻坚进入攻城拔寨的冲刺
期，正需要我们广大贫困户具备脱贫的志气和智慧。但是，目前部分贫困地区的部分贫困户
等靠要思想依然严重，缺乏技能，如此一来，再多的资金，再好的政策也无法从根本上解决
贫困问题，甚至还会形成恶性循环导致脱贫工作难以推行。所以说，要智与志相结合，夺取
脱贫攻坚的全面胜利。
扶贫要扶志。志就是脱贫的志气、脱贫的勇气、脱贫的信心，更是脱贫的内生动力。如
果贫困群众失去了摆脱贫困的内在动力，不仅精准扶贫和精准脱贫会半途而废；也会导致贫
困人口像得了“软骨病一样”无论外界如何努力，都扶不起来。消费扶贫通过线上线下等多
元渠道购买贫困地区农特产品的方式，让贫困户看到自身的价值和优势，带来劳动脱贫致富
的动力和尊严，调动了他们脱贫致富的积极性。可见，扶贫应该先扶志，让贫困群众看到希
望，拥有摆脱贫困的勇气，才能从根本上铲除贫困土壤。
扶贫要扶智。智就是脱贫方法、脱贫技能、脱贫的知识。如果扶贫不扶智，就会导致部
分贫困户陷入知识匮乏，技能不足，身无长物的一个困境，导致这些贫困户无法用自身的努
力摆脱贫困，逐渐丧失了脱贫的积极性。比如，很多贫困地区，年纪轻轻，身体健康的年轻
人就是因为没有技能和知识无法脱贫，这就是非常典型的例子。所以说，扶贫必须要扶智，
加大对于贫困地区教育资源的倾斜，加强知识和技能的培训，切实的提升贫困落后地区群众
的致富能力，实现从“输血”到“造血”的转变，使脱贫更稳定更持续。
扶贫要扶志与扶智相结合。单一的扶志不扶智，贫困户仅仅有脱贫的志气却会陷入缺少
脱贫技能的困境；单一的扶智不扶志，贫困户仅仅有技能却难以获得脱贫的动力，导致扶贫
工作陷入两难的境地。所以说，扶贫工作一方面需要国家的政策和技能人员的支持与帮扶，
改善贫困户脱贫技能欠缺的窘境；另一方面更要加大宣传教育，能够让贫困户积极主动的自
我脱贫。
积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。脱贫攻坚的实现，没有局外人，
也没有休止符。只有在扶贫工作中扶智与扶志相结合，培育贫困地区和贫困人口的内生动力，
激发贫困群众的脱贫致富的内生活力，提高贫困人口的自我发展能力，才能够让脱贫攻坚见
实效，助力全面小康社会的早日实现。