# 来源: 范文 15 端正工作理念 树立良好作风.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
范文 15 端正工作理念 树立良好作风
“人民对美好生活的向往，同不平衡不充分的发展之间的矛盾”，已经成为当前社会的主
要矛盾。我们对美好生活的向往，同样离不开政府职能的转变和良好作风的形成。但是，在
党员干部的队伍中，仍然存在“懒政怠政”“吃拿卡要”“卖官鬻爵”等问题，这些都是与良
好作风背道而驰的直接体现。不仅影响政府职能的高效发挥，也将阻碍服务效率的稳步提升。
所以，弘扬并践行良好的工作作风已经势在必行。
树立良好作风，需要注重深入基层。作为群众的聚集地，基层在社会治理中的重要性逐
步体现，也是体现政府为民服务理念的重要场所，在作风形成的关键阶段极为重要。然后，
仍然有部分党员干部，在物质条件不断丰富，错误理念日益盛行的今天，他们远离群众的基
层生活，忽视百姓的切实利益，将群众的诉求置之度外，不能做到“从群众中来，到群众中
去”。最终，导致个人价值观的扭曲，未能进行正确的定位认知，甚至身陷囹圄。通过以上
现象，无不告诉我们，忽视深入基层，拒绝联系基层将带来极为严重的后果。所以，我们在
进行作风建设的过程中，必须重视深入基层。
树立良好作风，需要注重工作务实。“工作务实”要求我们在工作中一切从实际出发，
切实做到“想群众之所想，急群众之所急”，努力化解百姓矛盾和社会问题。广西百色扶贫
干部黄文秀，在基层服务的过程中，始终践行“喊破嗓子不如甩开膀子”的理念，敢于和艰
苦的条件作斗争，勇于和脱贫的困难作抗衡。带领当地群众切实解决生活中的问题，帮助百
姓引进脱贫产业，积极调解基层地区的生活纠纷，为当地的安居乐业贡献了个人力量，用自
身的实际行动，书写党员干部优良的工作作风，被总书记成为“时代楷模”。通过这一案例
告诉我们，在推进作风建设的过程中，离不开工作务实。
树立良好作风，需要遵守干部纪律。物质生活的逐渐丰富，我们要想保持理性的实践行
为，就应该有所畏惧和有所制约，党员干部的服务过程中更要如此，必须遵守自身岗位的纪
律和规定。我们在加强党员干部作风建设的过程中，如果忽视干部纪律，将无法明确自身的
权利和责任，不能做到“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”；无视或践踏干部纪律，
还将导致违规行为的出现，甚至让自己的价值观不断扭曲。由此可见，干部作风的优劣和纪
律意识的强弱密切相关。所以，我们在树立和践行良好作风的同时，必须将个人权利限制在
纪律和制度的牢笼当中。
作风建设只有进行时，没有完成时。我们要着眼于不同角度，全面推进党员干部的作风

--- 第2页 ---
建设。这不仅是政府职能转变的必然要求，更是满足群众美好生活向往的应有之意。始终明
确“时代是出卷人，我们是答卷人，群众是阅卷人”的服务理念，实现干部队伍优良作风的
快速形成，为我们国家富强、民族振兴、人民幸福而凝心聚力。