# 来源: 范文 19 用秩序维护互联网自由.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
范文 19 用秩序维护互联网自由
互联网的问世与发展，引领了社会生产新变革，创造了人类生活新空间，改变了传统的
生产和生活方式，给人类生活带来全新的便利与自由。但不可否认的是，网络秩序的缺失，
难以实现真正的互联网自由，必须要用秩序维护互联网自由。
没有秩序，互联网自由难以真正实现。人们在享受互联网带来的省时、省力、方便快捷
的同时，也存在各种各样的问题，让享受互联网服务的人承担风险。网上慈善活动本可通过
多元主体的参与聚沙成塔，最大限度汇聚着社会爱心，凝聚社会救助力量，传递爱的正能量。
但因缺少秩序，有些人利用人们的爱心在网上进行骗捐诈捐，透支公众的信任和爱心，影响
捐助者乃至整个社会对网络慈善的看法。此外，美团商家无牌无照经营，朋友圈微商假货盛
行，此番种种都让真正的互联网自由遥不可及。因此，没有秩序，互联网自由就难以真正实
现，需要用秩序维护互联网自由。
用秩序维护互联网自由，科学立法是前提。互联网传播的广泛性、互动性等特点，给网
络不良信息的滋生以及其他网络不法行为提供了空间。当下很多网络谣言屡禁不止，网络暴
力层出不穷，很大方面原因是缺少相关法律，致使很多新型的扰乱网络秩序的行为无法得到
相应的处罚。因此政府要加快立法进程，弥补网络法律的空白，并出台规范性、可操作性的
文件，进一步规范执法部门的行为，切实维护网民的权益，让网民的网络行为更自由，同时
增强网民对我国网络健康发展的信心。
用秩序维护互联网自由，严格执法是关键。天下之事，不难于立法，而难于法之必行，
有了法律不能有效实施，那再多法律也是一纸空文。互联网是“宝库”还是“魔盒”，取决
于法律能否严格落实。“约谈制度”的落实，更好的促进互联网新闻信息服务单位依法办网、
文明办网；网络治理行动的开展，使得网络舆论环境得到改善，网络秩序变得更好。由此可
见，面对网络诈骗、网络暴力、侵犯隐私等种种不法行为，法律必须长出利齿，法律底线不
可碰触，法律尊严更不可践踏。
用秩序维护互联网自由，全民参与是保障。文明上网，人人有责，网民是网络秩序维护
的主力，也是网络自由的最大受益者，承担维护网络秩序义不容辞。网民要自觉遵守秩序，
不制造网络谣言，不传播低俗信息，不人云亦云，保持客观理性；要积极传播安全用网知识，
对不法网站进行举报，主动承担建设清朗网络环境的责任，传播正能量。我们每个人都在网
络环境中，是利益共同体，网络缺乏秩序，侵害每一位网民的合法权益；网络秩序井然，每

--- 第2页 ---
一位网民都能切实享受到网络带来的自由与便利。因此，维护网络秩序，实现网络自由是每
一位网民的责任。
自由是在秩序的基础上得以实现的，只有秩序才能产生自由。因此，必须构建维护互联
网秩序，用秩序为互联网自由保驾护航!