# 来源: 范文 16 倡导全民阅读 打造书香社会.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
范文 16 倡导全民阅读 打造书香社会
阅读是个人获取知识的窗口，是国家传承文化的途径。促进全民阅读是社会主义新时代
的必然要求，是全面建设小康社伕的应有之意。面对全民阅读率整体偏低的现实背景，只有
政府、公民、社会等多方力量共吋参与，全力营造氛围，优化阅读环境,才能切实提升全民
阅读水平。
公民转变观念是树立全民阅读意识的前提。中国自古有诗书继世的文化传统，车胤因家
境贫寒，盛夏借萤火虫微弱之光读书；孙康寒冬之夜，映着雪光勤奋学习；更有孔子韦编三
绝的典故启发后人奋发图强。正如我们总书记，曾经在梁家河下乡的知青岁月，带了满满一
箱书，哪怕是在上山放羊期间依然坚持学习，一点一点积累，求知若渴的态度，为他后来治
国理政奠定基础。然而，如今我们整个社会节奏加快，丰衣足食的我们心态越来浮躁，只剩
下以金钱为核心的物质生活，终身学习的观念离我们渐行渐远。所以，作为新青年，无论何
时都应该树立“为中华民族之崛起而读书”的读书意识。
政府搭平台是创造全民阅读条件的关键。当前文化供给不足，百姓精神文虎需求匮乏，主要
是政府在文化供给方面存在不足，图书馆、农家书屋等基础设施建设不完善。为了提升公民
阅读兴趣和创建良好阅读氛围。一要加强制度保障。党的十八大报告首次将‚开展全民阅读
活动纳入社会主义文化强国建设；2014 年倡导全民阅读首次被写入政府工作报告；2015年
倡导全民阅读被列为十三五时期的重要工作，这一系列举措为推广全民阅读提供了政府支持，
更是提供硬件支持。据统计，我国人均公共图书藏书量仅为 0.61 册，远低于人均1.5-2.5 册
的国际标准。政府应加强公共图书馆、实体书店等基础设施建设，通过建立线上线下相融合
的图书平台，实现全民阅读古人奉行“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”。读书不仅能滋
养心田，修身养性；还丰富我们精神生活，陶冶情操；甚至提倡全民阅读，打造书香社会。
党和国家更是要率先垂范，充分调动公民自觉阅读的主观意识，融合线上线下平台，为全民
阅读营造良好阅读环境，提升国民综合素质，建设文化强国。