# 来源: 范文 1发展职业教育 培养高素质技术人才.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
范文 1 发展职业教育 培养高素质技术人才
习近平总书记在对职业教育工作的指示中明确提出，要树立正确人才观，努力培养数以
亿计的高素质劳动者和技术技能人才。人力资本的质量是经济增长的关键，教育又是当中的
重要因素。近百年世界发达国家的发展史、工业史无不与大力发展职业教育相关。都在反复
强调职业教育对于提高核心竞争力的重要作用。
职业教育是国计，也是民生；是教育，更是生产生活。它肩负着培养多样化人才、传承
技术技能、促进就业创业的重要职责，决定着产业素质、代表着民族品牌，关系着我们每一
个人的生活品质。当前，我国正处在改革发展的关键时期，面临着转方式、调结构、惠民生
的繁重任务与严峻挑战。多深的根基，筑多高的墙，没有高质量的职业教育，经济社会发展
的大厦就会失去坚实的基础，要把加快发展现代职业教育摆在更加突出的位置上。
发展是第一要务，人才资源是第一资源。加快转变经济发展方式是当前我国经济社会发
展的主线，需要数以亿计的高素质劳动者和技术技能人才为支撑。人才观决定着教学观和质
量观，高质量的职业教育离不开正确人才观的引导。要树立“人人皆可成才”的人才观，充
分认识高素质劳动者和技术技能人才在转方式、调结构、促升级中具有的不可替代的作用，
把技术技能人才纳入国家人才培养体系。要创新技术技能人才管理体制和培养激励保障机制，
为“人人尽展其才”营造制度和舆论环境。
提高人才培养质量是加快发展现代职业教育的核心, 立德树人是职业教育的根本任务，
培育和弘扬社会主义核心价值观是新时期赋予学校教育工作的新要求新任务。青少年正处于
世界观、人生观、价值观形成的关键时期，要将社会主义核心价值体系融入教育教学全过程，
要弘扬中华优秀传统文化，提高学生人文素养。要发挥课堂教学和实训实习在学生思想道德
和职业道德教育中的主导作用，建设融入企业文化的校园文化，将职业精神与职业技能培养
相融合，着力提高学生社会责任感和劳动荣誉感，培养爱岗敬业、诚实守信的职业精神和善
于解决问题的实践能力。
人才培养模式创新是提高职业教育人才培养质量的切入点，要坚持校企合作，工学结合，
积极开展现代学徒制等校企一体化育人的创新试点。要改革教学模式，创新教学方法，加大
实习实训在教学中的比重，创新顶岗实习形式，增强教育教学的针对性和实效性。要改革评
价模式，加大行业企业参与职业教育质量评价力度。要加强“双师型”教师队伍建设，完善
教师管理制度，优化教师队伍结构，提升教师培养培训质量，提高职业教育教师专业化水平。

--- 第2页 ---
人才兴，则国强。技术技能是一个国家创新创造力不竭的源泉。要在全社会弘扬劳动光
荣、技能宝贵、创造伟大的时代风尚，促进形成“崇尚一技之长、不唯学历凭能力”的社会
氛围，激发年轻人学习职业技能的积极性。劳动创造财富，技术技能创造社会进步。我们要
认真学习贯彻习近平总书记的重要指示精神，加快发展现代职业教育，努力培养数以亿计的
高素质劳动者和技术技能人才，为国家和社会源源不断地创造人才红利。