# 来源: 范文 6 环保与发展 并非“针尖对麦芒”.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
范文 6 环保与发展 并非“针尖对麦芒”
在过去的一年时间里，来自瑞典的 16 岁女孩格雷塔•通贝里成为了世界环保界的“名
人”。她逃学并来到瑞典国会大楼前，静坐抗议气候变化；她在“青年气候峰会”上痛斥全
球领导人对气候变化没有采取行动，指责他们夺走了孩子们的梦想和童年；她号召全世界青
少年在每周五的时候罢课，以此来逼迫成年人关注气候问题……从一个不为人知的女孩，变
成了全世界闻名的“环保使者”，一些西方民众也对她趋之若鹜。听起来像是一个觉醒了环
保意识的小女孩，在为自己心中的理想努力奋斗的励志故事，但翻开故事的表面，背后隐藏
的却是并不值得赞同的“环保”。
环保并非不值得关注，但关注环保的方式应该更加务实。真正的环保，是中国甘肃八步
沙集体林场，六个老人从 1981 年到现在，建造了 300 公里长的防护林带，他们的后代接
过父辈的铁锹，带领群众封山育林 37 万亩，植树 4000 万株；真正的环保，是 5 亿人参
与、覆盖 11 万公顷荒漠化土地、被联合国环境部署正式授予“联合国最高环保荣誉地球卫
士奖”的蚂蚁森林；真正的环保，是正在推广的垃圾分类回收再利用、节能减排的共享单车、
不断扩大覆盖面的公共交通网络。真正的环保，从来都不是虚假的呼喊号召、不是自我陶醉、
不是只说不做的表面功夫。
发展和环保的关系，应该是处在平衡的状态，而不是你死我活的战争。总书记指出，“绿
水青山就是金山银山，”发展和环保两项工作相辅相成，并不存在对立的矛盾关系。环境保
护问题是伴随发展而产生的问题，因此也只有通过发展才能够解决。环保固然重要，但环保
的目的归根到底是要给人们更好的生活，若舍弃发展只重环保，无疑就是走了极端。古语有
云，“不偏之谓中，不易之谓庸。中者，天下之正道，庸者，天下之定理。”不走极端、追求
平和的中庸之道，才是看待事物、处理问题的正确方式，“非黑即白”的价值判断不适合处
理复杂多样的社会现实问题，追求极端的环保而牺牲发展的是最大的错误。
环保，需要的是环境保护的理念、严格的监管控制、全面有效的政策。环境为发展提供
条件、发展反馈环境保护，只有二者相辅相成、相互促进，才能真正在提高发展质量的同时，
让人们拥有可以乐在其中的青山绿水、碧海蓝天。