# 来源: 范文 8 涵养我们的时代家风.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
范文 8 涵养我们的时代家风
总书记说，“家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。不论时代发生多大变化，
不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风”。
的确，从古自今，家国密不可分，家风意义重大：它是家庭生活的精神支撑；亦是社会生活
的价值缩影；更是中华民族的文化积淀，虽历经沧桑，但历久弥新。中国文化向来重视家风
传承。然而当下，漠视传统渐成常态，家风传承逐渐式微，导致公民修养缺失有之；家庭关
系疏远有之，社会道德滑坡有之。因此，惟有传承优秀传统，涵养时代家风，方能立己达人，
正本清源。
家风乃立人之本，涵养时代家风，则利于个体成事立身。家庭作为人生的第一课堂，父
母的身教、祖辈的言传直接关系到个人价值观念的塑造，品德修养的涵养。正如“绵阳文明
家庭”——罗艳一家，父母乐观向上、相亲相爱，家庭氛围和谐融洽。女儿钟蕊霜在如此家
庭氛围的感染下，成长为一名品学兼优的好学生、无私奉献的好党员、乐于助人的志愿者。
然而，随着社会结构的变迁，家庭关系的重塑，无不冲击传统家庭观念，影响优良家风弘扬。
不少独生子女骄奢淫逸、离经叛道，正是家风概念逐渐淡化的体现。以家风滋养理性、
涵养德行刻不容缓。因而，在价值日益多元化，观念日益复杂化的今天，惟有以一脉相承的
信念、一以贯之的决心，崇尚家风建设，传承优良家风，方能让公民个体意识自觉、守法尊
礼。
家风乃治国之道，涵养时代家风，则利于社会优化风气。家风与社风关系紧密。倘若一
个家庭家风向上，家庭成员必然在优良家风的潜移默化中激浊扬清、正心固行，提升个人品
质、坚守道德操守的同时，更是引导他人自觉遵守规章制度，共同建设文明社会。当前，全
国各地纷纷发起“传家风、立家规、树新风”活动，立足中华传统文化，挖掘优秀家风精髓，
以多样的形式、多元的内容，推动好家风深入人心，营造向上向善新社风。由此可见，家风
不仅是家庭成员之间和睦相处的感情寄托，更是社会成员之间相互督促的道德基础。以家风
促社会正成为凝聚社会最大共识、赢得民众最多掌声的大潮流、大趋势。
良好家风作为立人之本、治家之道，能在潜移默化中影响到人们的价值观，凝聚起强大的正
能量，可谓意义重大，影响深远。常言道：“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成”。
优良家风不是口号，更不是教条，只有植根于日常生活里，体现在人人躬行中，内化于心、
外化于心，才能焕发强大的生命力，涵养坚定的精神力。