# 来源: 范文 12 创新需要智慧和勇气.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
范文 12 创新需要智慧和勇气
家庭联产承包责任制的变革、“两弹一星”的科技突破、网友眼中的“新四大发明”……
正所谓“穷则变，变则通，通则久”，一个时代有一个时代的使命，一个时代有一个时代的
担当。21 世纪仍是创新的时代，过去，我们依靠改革创新，实现中国民族的站起来；现在，
我们依靠创新，实现中华民族强起来；未来，我们也必将依靠创新，实现中华民强起来。
那么创新从哪里来？创新源于“为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天”的勇气和决心，创
新源于“大勇若怯，大智若愚”的智慧多谋。创新的智慧和勇气也源于老一辈革命先烈的脚
踏实地，源于改革先锋的敢闯敢试，源于新一代领导人的使命与责任。因此，紧跟时代的大
潮往前走，以智慧和勇气推动创新发展取得新的成效。
创新需要智慧。夜间经济现已成为拉动经济增长的又一新引擎，为促进夜间经济的发展，
以“夜生活首席执行官”为代表的智慧创新走进公众视野。他们不仅发挥智囊团的作用，同
时也带来管理与服务上的创新，成为夜间经济的一大亮点。与此同时，“高校智库”的出现
也为创新发展提供了多元主体的力量支撑，以产学研相结合的方式实现了创新的协同发展，
打破传统单一主体创新的思维模式，为创新发展提供智慧源泉。改革创新胆子要大，步子要
稳。创新离不开创意的思维，创新发展离不开智慧的头脑，只有抢占创新发展智慧的制高点，
才能实现创新的良性健康发展。
创新需要勇气和魄力。如今的改革开放已步入攻坚期、深水区，到了攻坚拔寨的阶段，
好吃的肉都吃掉了，剩下的都是难啃的硬骨头，进一步深化改革，实现创新发展，习总书记
告诫我们要以“逢山开路，遇水架桥”的勇气和魄力，敢闯、敢试、敢为天下先。“创新兴
则国家兴，创新强则国家强”，在新中国成立 70 周年的今天，我们在各领域已取得举世瞩
目的成就，究其根本原因一方面在于把创新当作引领发展的第一动力，而创新靠的是“敢叫
日月换新天”的勇气，创新靠的是“明知山有虎，偏向虎山行”的魄力，在应对创新的风险、
创新过程中的失败时，创新的勇气和魄力为我们提供远远不断的动力，为实现创新协调发展
提供精神力量。
“芳林新叶催前叶，流水前波推后波”创新始终是引领发展的第一动力，智慧是创新的左翼，
勇气是创新的右翼。顺应时代，推动创新发展离不开智慧和勇气，犹如鸟之双翼、车之双轮，
不可偏废。把握新时代创新发展的大势所趋，才能真正让创新成为一个国家兴旺发达的不竭
动力，成为一个民族进步的灵魂。