# 来源: 范文 17 保护自然生态美景 促进国家长久发展.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
范文 17 保护自然生态美景 促进国家长久发展
“九寨沟”用秀丽的风景铸造了商业传奇；“青海湖”用湛蓝的湖水谱写了化的篇章；“长
白山”用天然的屏障给生命以栖息之地。保护自然生态美景为经济发展提供了优势资源；保
护自然生态美景为文化传承提供了滋养的沃土；保护自然生态美景，为生态平衡提供了生存
之地。因此，要大力保护自然生态美景，才能促进国家长久发展。
保护自然生态环境，推动经济持续发展。“张家界”谱写经济与环境并存的神话，“香
格里拉”让心灵和躯体放松，“盐湖”带动了当地经济发展，“西湖”让生态、文化、经济并
存。经济发展如此良好，究其原因在于利用了当地的自然生态美景。首先，优质的水环境使
得当地具备良好的水生态系统，无论是绿水荡漾的湖面，还是水中让人心仪的水生物，都是
促进旅游观光经济发展的核心原因；其次，良好的空气是让人流连忘返，可以远离城市的雾
霾，享受自然的馈赠，成为想要度假休闲的核心原因；最后，层峦叠嶂的高山与葱葱郁郁的
森林，让游客络绎不绝，享受自然美好，从而促进当地经济发展。因此，保护自然生态美景，
不仅让生态得以留存，更让当地居民在家就业、绿色产业发展、经济蓬勃向上。
保护自然生态环境，可以提供美好生存家园。政府和民众致力于保护自然生态美景，这
才造就了“大美青海”“桂林山水”“汉中油菜花田”“丽江古城”“内蒙大草原”“纳木错美
景”等。保护自然生态美景意义重大。首先，使得水资源环境得以保存，让人们享受江河湖
海清澈的美景；其次，让土壤资源得以保存，及其植被生长茂盛，从而家园环境充满绿色；
再次，使得空气更加清新，让人们生存在有良好氧气环绕的家园；最后，使得气候适宜，温
室效应等降低，人们感受四季更替，生存环境更加美好。因此，保护自然生态美景是人类必
须坚持的底线，只有绿水青山，才能生存适宜。
保护自然生态美景，促进文化发展。我国政府保护自然生态从而促进文化发展的政策诸
多。如：“特色小镇建设”让小镇美景与文化并存；“保护黄河精神”让黄河生态环境与民族
文化共进……保护自然生态美景，让我们享受“采菊东篱下悠然见南山”的美景；享受“无
丝竹之乱耳无案牍之劳形”的静谧；享受“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的良好生态；
不仅让山水林与生物得以和谐共生，更让人们能够活的更加精彩的文化底蕴与精神底色得以
流传，使得传统文化、时代特点的文化和多元化的文化共同融合与发展。因此，要保护自然
生态美景，无论是物质文化遗产，还是自然山水田园，都寄托着乡愁与传承者精神，促进文
化持续发展。

--- 第2页 ---
古人云：“绿树村边合，青山郭外斜”，而今中央也把“生态文明建设”纳入我国发展重
要环节，保护自然生态美景，可以使得国家经济绿色发展，可以使得传统文化精神弘扬，可
以让人们居住环境更加美好，进而促进国家长远发展，为美丽中国做好保障。