# 来源: 范文 10 以创新为环境添“新”.pdf
# 提取时间: 2026-07-15 14:57


--- 第1页 ---
范文 10 以创新为环境添“新”
习总书记曾指示强调：生态文明建设是五位一体总体布局和四个全面战略布局的重要内
容。这向我们阐释了生态文明建设在国家发展中的重要地位。正是认识到这一点，各地政府
通过一系列环保举措，使得生态环境改善取得明显成效：缓解极端天气的发生频率、保护了
生物多样性、加快了社会主义生态文明新时代的建设步伐。而这一切都要归功于制度保障和
科技助力。因此，唯有注重制度与科技创新，才能实现环境优美的绿色中国。
以制度创新突破环境困境。制度是后续措施得以更好落实的保障。也正是看到了制度创
新对于环境保护的重要意义，上海市积极推行垃圾分类制度，制定了垃圾分类标准，细化分
类依据，完善奖惩机制，并加强对公民、企业及各单位的监管，加速了生态文明建设进程，
提高了垃圾回收效率，而且减少垃圾产生量，更增强群众/公民环保意识。倘若其他省市都
以上海为榜样，制定科学的制度、规定，科学处理垃圾，通过社区宣传栏、宣讲、借助网络
媒体等宣传方式，提高公民垃圾处理意识，转变政府官员治理理念，站在长远角度/以全局
观念科学制定分类制度，那么我们的城市环境将会得到改善，一定程度上减少了疾病的发生
率，促进旅游业更好发展，从而增加人民收入。因此，要想推进生态文明建设，就应以制度
创新为基础，做好保障。
以科技创新突破环境瓶颈。科技进步已成为时代发展、国家前进的主要动力之一。科技
强国战略的实施也使得科技的重要性愈加凸显。不仅是在促进国家竞争力、国家地位方面具
有突出作用，科技创新成果的应用于推广，对于推进生态文明建设而言，也至关重要。制度
是保障，它能够规范人们行为，从根源上减少污染物的产生。但对于已经产生的污染物及无
法制止的污染物产生，我们不能一味“堵”，只有“疏堵结合”才能事半功倍。正如电子烟
花等科技产品的出现，既不会影响传统节日气氛和群众需求，又能够一定程度上减少污染物
的排放，实现双赢。同时，在垃圾处理和回收方面，如果只是一味采用传统的填埋或是焚烧
等方式，依旧无法更好解决当前出现的垃圾围城问题。只有借助科技成果，将垃圾变废为宝，
才能真正实现可持续发展。因而，制度是环境的保障，但科技将作为环境改善的助力，更好
为实现绿色中国添薪助力。
推进生态文明建设并非一朝一夕之事，生态文明建设是保障民生的基本，是经济发展的
助力，是国家前进的阶梯。要想更好的推进生态文明建设，需要以制度创新为保障，以科技
创新为助力，各方通力合作，才能提升人居环境质量，改善民生，促进发展，最终实现美丽

--- 第2页 ---
中国。